Saar 1 : UBBIKU GA (SAAR WU JËKK WI)  
7 laaya - Laata Gàddaay ga  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
1. Ci turu Yàlla, miy Yërëmaako on , di Jaglewaakoon , laay tàmbalee  
 
2. Xeeti cant yépp ñeel na Yàlla, miy Boroom àddina si.  
 
3. Yërëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi,  
 
4. Di Buur, di Boroom Bis -pénc ba.  
 
5.Yaw doŋŋ la nuy jaamu, te ci Yaw doŋŋ doŋŋ la nuy sàkku ndimbal.  
 
6. Gindi nu jëme nu ca yoon wu jub xocc wa,  
 
7. yoonu ñi Nga xéewale, wuuteek ñi Nga mere ak ñi réer.  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
 
Saar 2 : NAG WA  
286 laaya - Ginnaaw Gàddaay ga  
 
------------------------- ----------------------------------------------------  
 
Ci turu Yàlla Yërëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi.  
 
1. Alif, Laam, Miim .   
2. Téere bii amul sikk ci ne [ag jub a ci nekk] guy soxal way -ragal Yàlla yi.  
 
3. ña gëm ci kumpa. Di farlu ci julli te di joxe ci li Nu leen xéewale  
 
4. Ñoo di ña gëm la Ñu wàcce ci yaw ak la Nu wàcce woon mu jiitu woon te ñu amug wóolu 
ci dikkug Bis -pénc ba.  
 
5. Ñooñoo nekk ca njub ga tukkee ca seen Boroom te ñoom ñoo texe.  
 
6. Ñi weddi, nga waar leen ak ñàkk leen waar a yem ci ñoom, duñu gëm.  
 
7. Yàlla fatt na seeni xol ak seeni nopp ; muuraay nekk na ca seeni gët ; mbugal mu metti 
dana leen dal.  
 
8. Am na  ci nit ñi, ñu naan : “Gëm nanu Yàlla ak Bis -pénc ba ! ” te gëmuñu dar a. 
 
9. Dañuy jéem a nax Yàlla ak way -gëm ñi ; waaye naxuñu lu dul seen bopp, te yëguñu ko.  
 
10. Jàngoroo nekk ci seeni xol (gog sikki -sàkk ak ug  naaféq), faf Yàlla yokk leen jàngoro. 
Mbugal mu metti dana leen dal ngir seenug weddi.  
 
11. Bu ñu leen waxee :  “Buleen di yàq ci suuf si ”, ñu ne : “Nun way -defar lanu ! ”  
 
12. Déedéet, ñoom ñooña ay yàq -kat lañu, te yëguñu ko.  
 
13. Bu ñu ne leen : “Gëmleen ni nit ñi gëmee”, ñu tontu ne : “Ndax danuy gëm ni dof yi di 
gëmee ? ” Déedéet, ñoom ñooy diy dof, te xamuñu  ko. 
 
14. Bu ñu dajeek way -gëm ña, ne : “Gëm nanu” ; waaye bu ñu wéetee ak seeni (Séytaane 
naaféq yi), ne : “Nook yéen a ànd ; nun danuy yejji [jullit ñi] rekk”.  
 15. Yàllaa nga leen di yejji, di leen gën a yàggal ca seen mbeewte googu, ñuy deŋŋi -deŋŋi ak 
seen ngumbaag xol.  
 
16. Ñooña ñoo di ña jaay njub jënde ci réer, seen njaay mooma amul tono. Te it gindikuwuñu.  
 
17. Seen niróole mi ngi demee ni ku taal taalamn, ba janeer ba leeraale la ko wër, Yàlla fay 
leer ga, bàyyi leen cig lëndëm ba gisatuñu dara.  
 
18. Dañoo tëx, luu, gumba, ba duñu mën a dellusi (cig njub).  
 
19. Walla [seen niróolee ngi deme ni] waame wu tukkee asamaan ànd ak lëndëm ak i dënnu 
ak i melax, ñu saañ seeni nopp ak seeni waaroom ngir bañ a dégg kàddu ya ngir ragal dee 
;Yàlla Aji -peeg la yéefar ya.  
 
20. Melax ga xaw naa yuri seeni gët : saa su leen leeralee [yoon wa] ñu dox ca leer ga ;saa su 
lëndëmee ñu taxaw. Bu neexoon Yàlla mu tëxloo leen, gumbaloo leen, Yàlla am na kàttanu 
def lu ne.  
 
21. Yéen nit ñi ! Jaamuleen Boroom bi leen bind, yéen ak ñi leen jiitu, ndax ngeen ragal ko. 
[Fegu] ci mbugalam.  
 
22. Moom mi def suuf nekk laltaay ci yéen, asamaan si di seen téeg ; te mu wàcceel leen ndox 
mu jóge asamaan, génne ca ay meññeent yu mu leen wërsëgal, bu leen sàkkal Yàlla moroom 
te xam xéll [ne loolu jaaduwul].  
 
23. Bu ngeen amee sikki -sàkka ci lii Nu wàcce ci Sunu jaam bi, indileen saar wu mel ni 
moom [Alxuraan] te sax ñaanleen ndimbal ñi ngeen di jaamu ba jaamuwuleen Yàlla, ndegam 
dëgg la ci  yéen.  
 
24. Bu ngeen ko deful, te du ngeen ko mën a def mukk, na ngeen ragal safara soo xam ne matt 
ma koy xamb nit la ak i xeer, te way weddi ya la ñu koy xaaroo.  
 
25. Na nga bégal ña gëm tey jëf jëf yu sell, [xamal leen] ne am nañu àjjana joo xam ne ay d ex 
a ngay daw ca suufam ; saa su ñu leen xéewalee ci ay meññeet, muy la ñu leen wërsëgale, ñu 
naan: “Lii dey masoon nanu cee xéewlu ca bu jëkk [ca àddina]”. Fekk dañu leen a jox lu nurook [la ñu xamoon ca àddina]; ñeel na leen it ca àjjana jooju ay jabar [ soxna] yuñu laabal 
[ci bépp ayib], te ñoom dañu fay béel.  
 
26. Yàlla du kersawu ci joxe misaal mu mu mën a doon : ci aw yoo walla ci lu ko ëpp ; ñi 
gëm ñoom xam nañu ne loolu mooy dëgg ; yéefar yi ñoom dañuy wax naan “Moo lan la Yàlla 
namm ci léebu wii ? ” . Dana ca réeral ñu bari, Dana ca jubal it ñu bari ; waaye du ci réeral ñu 
dul saay -saay sa,  
 
27. ñooy ña nga xam ne dañuy firi kóllareg Yàlla ginnaaw ba mu fasoo ba noppi te di dog la 
Yàlla digle ñu jokkale ko [ag mbokk]. Te ñiy yàq ci suuf si. Ñooña ñooy  ña yàqule.  
 
28. Naka ngeen di weddee Yàlla te ngeen doonoon ñu dee, Mu dundal leen ? Dana leen rey ; 
dana leen dekkalaat ngeen dellu ca Moom.  
 
29. Moom moo leen sàkkal lépp lu nekk ci suuf si, daldi jublu ci asamaan si def ko mu nekk 
juróoom -ñaari asamaan . Te moom nag lépp la xam.  
 
30. Fàttalikul ba sa Boroom waxee Malaaka ya, ne leen: “Man dey damaa namm a def ci suuf 
si ag kilifa[kuutaay]. Ñu toontu ne ko : “Moo ndax dangay def ci suuf si koo xam ne dafa ciy 
nekk di yàq, di tuur i dereet, te nun nu ngi l ay sàbbaal, di la sant te di màggal sag sell ? ” –
Yàlla ne leen : “Xam naa lu ngeen xamul ! ”.  
 
31. Mu jàngal Aadama turi lenn lu ne, ba noppi won ko Malaaka ya, ne leen : “Wax leen ma 
turi yëf yii, ndegam ñu dëggu ngeen ! ”.  
 
32. –Malaaka ya ne ko : “Tudd u nanu sa sell gi ! Amunu benn xam -xam lu dul loo nu xamal. 
Ndax Yaw yaay ki xam, Yaay ki xereñ”.  
 
33. –Mu ne : "Aadama xamal -leen seeni tur ; ” Ba mu leen xamalee seeni tur, Yàlla ne leen : 
“Ndax dama leen a waxuloon ne Man xam naa kumpag asamaan ak suuf si, te it xam naa xéll 
li ngeen feeñal ak li ngeen doon ñëbb ? ”  
 
34. [Fàttelikul] Ba Nu nee Maalaaka ya sujjóotleen ci Aadama, ñu sujjóot ba mu des Ibliis, 
dafa lànk rëy -rëylu daldi bokk ca way -weddi ya.  
 35. Ñu wax ne ko : “Yaw Aadama dëkkal ci àjjana yaak sa soxna, ngeen di fa lekkee na mu 
leen neexee, ca fa mu leen soobee ; te bu leen jege garab gile : kon dey ngeen bokk ci way -
tooñ ña”.  
 
36. [Séytaane] tarxiisloo na leen, génne leen fa ñu nekkoon. Nu ne  leen : “Wàccleen ; di 
noonuwante. Te itam dangeen am ci kaw suuf ay dëkkuwaay ak i jumtukaay as ndiir”.  
 
37. Aadama jot na baat ya [baati tuub] bawoo ca Boroomam, Mu daldi ko jéggal, ndax Moom 
moo di Jéggalaakoon bi, di Jaglewaakoon bi.  
 
38. Nu ne leen : “Wàccleen yéen ñépp ! Buleen dummóoyu njub gi jóge ci Man, ñi topp sama 
njub duñu am lu ñu ragal te duñu jàq [ëllëg]”.  
 
39. Ña weddi te fenloo Sunuy tegtal, ñoom ñooy dëkk Safara te ñoom dañu fay béel.  
 
40. Yéen [Bani -Israayiil] ñi sëtoo ci [Yanqooba], fàt talikuleen Sama xéewal gi Ma léen 
xéewaloon. Nangeen matal Sama kóllare, kon Danaa matal seen gos. Buleen ragal ku dul 
Man.  
 
41. Nangeen gëm li Ma wàcce, te muy dëggal li ngeen yore ; buleen doon ñi ko jëkk a weddi. 
Buleen jaay samay laaya ak njëg gu néew.  Te nangeen ma ragal Man doŋ.  
 
42. Buleen jaxase dëgg ak caaxaan, di nëbb dëgg te fekk ngeen xam ko xéll.  
 
43. Nangeen fonk julli, di joxe asaka, te di rukkoo ànd ak way -rukkoo ya. [Jullig mbooloo, di 
julli ci biir jàkka yi].  
 
44. Moo ndax da ngeen di diga l nit ñi li baax, fàtte seen bopp, te yéen jàng ngeen Téere ba ? 
Moo ndax dangeen dul xel -lu ? 
 
45. Nangeen di dimbandikoo muñ ak Julli : loolu lu diis la ci ku bokkul ci way -ragal Yàlla ña,  
 
46. ña nga xam ne daleen a wóor ne danañu dajeek seen Boroom te ca Moom lañuy dellu.  
 47. Yéen ñi sëtoo ci Yànqooba, fàttalikuleen Sama xéewal gi Ma leen xéewalee woon, te Man 
ma defaloon leen ngëneel ci kaw nit ñépp.  
 
48. Ragal -leen bis boo xam ne bakkan du fa jariñ dara beneen bakkan ; te duñu ko nangul 
rammu ; duñu ko nangul njote. Te deesuleen dimbali.  
 
49. [Fàttalikuleen], ba Nu leen musalee ci waa kër (Firawna), tegoon nañu leen mbugal mu 
ñaaw : ñuy rendi seeni doom yu góor ya, di bàyyi ñu jigéen ña. Nekkoon na ci loolu nattu bu 
réy bu bawoo ca seen Boroom.  
 
50. [Fàttalikuleen], ba Nu leen xaralee géej ga ! Te Ma musal leen, labal gaa ñi [Firawna], 
ngeen na ca jàkk di leen gis.  
 
51. [Fàttalikuleen], ba Nu dëelanteek Muusaa ñeen -fukki guddi ! Te ngeen jaamu yëkk wa 
ginnaawam, ngeen di way -tooñ.  
 
52. Ginnaaw ga,  Nu baal leen ndax ngeen gërëm [seen Boroom].  
 
53. [Fàttalikuleen], ba Nu joxee Muusaa Téere ba ak Àtte yay téqale [dëgg ak fen] ndax ngeen 
gindiku.  
 
54. Ak ba Muusaa waxee aw nitam : "Samaw nit, yéen tooñ ngeen seen bopp ci li ngeen 
jaamu yëkk wa. Na ngee n baalu seen Boroom; te ngeen reyante yéen [ñi bokkoon ci moy 
Yàlla googu] : Looloo gën ci yéen ca seen Boroom” !... Kon mu jéggal leen ndax moom 
mooy Jéggalaakoon ba, di Jaglewaakoon ba !  
 
55. Ak ba ngeen waxee ne : “ Yaw Muusaa, dunu la gëm ba ba nuy gis  Yàlla ne jàkk ci 
Moom” !... Faf xaacu ga fàdd leen, ngeen di gis loolu.  
 
56. Topp Nu dekkal leen ginnaaw ba ngeen deewee, ndax Yàlla ngeen di sant [seen Boroom].  
 
57. Nu keral leen ak i niir, wàcceel leen lem ak i picc [yu tuddu gëméen], ne leen : - “Lekk  
leen ci lu sell lii Nu leen xéewale ! ” - Ñoom daal seen bopp lañuy tooñ, waaye du Nun lañuy 
tooñ.  
 58. [Fàttalikuleen it], ba Nu leen waxee ne : “Dugguleen ci dëkk bii, lekk ci fu leen neex cig 
yaatu ; te ngeen jàll buntu bi ànd ak toroxlu te nangeen ñaa n Yàlla mu seppi seeni bàkkaar ; 
[Su ngeen ko defee,] Nu jéggal leen seeni ñaawtéef, Dananu dolli way -rafetal ña aw yiw.  
 
59. Tooñkat ya weccee baat ya Nu leen waxoon, ak yeneeni baat yu wuuteek yooya, Nu daldi 
wàcce ca way -tooñ ña mbugal mu bawoo asamaan ngir la ñu nekkoon di saay -saay [su génn 
diine].  
 
60. [Fàttalikuleen], ba Muusaa di sàkkul aw nitam ndox, ba Nu waxee ne : “Dóoral xeer wi ak 
sa yat wi.” Fukki bëti ndox ak ñaar ballee na ca, giir gu nekk xam na fa muy naanee ! - 
“Lekkleen te naan ci xéewa li Yàlla yi ; te buleen dox ci suuf si di way -yàq”.  
 
61. [Fàttalikuleen], ak ba ngeen nee : "Yaw Muusaa, nun mënatunoo muñ [di lekk] wenn ñam 
rekk. Ñaanal nu sa Boroom luy sax ci suuf si ciy fuytéef : xaal, laaj, sëb ak soble ! ” - Mu ne 
leen : “Ndax dange en di weccee lu yées ak li gën ? Wàccleen ci menn réewu teeru ; dangeen 
fa am li ngeen di laaj ! ”. Saddeef na leen toroxte ak ñàkk ; ñu sóobu ci merum Yàlla. Ndax la 
ñu nekkoon di weddi kàdduy Yàlla ya, di rey Yonent ya ci lu dul dëgg, ngir moy Yàlla ci l u 
jéggi dayo.  
 
62. Ña gëm ak ña di Yahuud, ak i Nasraan, ak i Saabiina, ku ca settantal ba dëddu la mu 
jàppoon, gëm Yàlla ak Bis -pénc ba, gëm Muhammad tey jëf lu yiw , danañu fekk seen pey ca 
Yàlla ; te duñu tiit te duñu jàq.  
 
63. [Fàttalikuleen], ba Nu jà ppee seen kóllare te Nu yékkati doj wa mu tiim leen, te Ma ne 
leen  : “Jàppleen li Ma leen jox ànd ca ak dëgg te na ngeen màggal li ne [ca Téere ba] ndax 
Yàlla ngeen ragal seen Boroom ! ”  
 
64. Topp, ngeen dëddu ginnaaw loolu, bu dul koon xéewali Yàlla ci yéen ak yërmaandeem, 
kon dangeen bokk ca way -yàqule ña.  
 
65. Wallaahi xam ngeen ña jalgati woon ci yéen ca Gaawu ba. Tax ñoom ñooñu Nu ne leen : 
“Nekkleen di ay golo yu ñu beddi ! ”  
 
66. Nu def ko muy mbugal, mu nekk luy waar ñi teew ak ñay ñëwi ca seen ginnaaw te di 
waaraateb way -gëm ña.  
 67. (Fàttalikuleen,) ba Muusaa waxee aw nitam : “Yàlla digal na leen ngeen reyu nag”. Ñu ne 
ko : “Moo ndax danga nuy ñaawal ? ”. Mu ne : “Yàlla na ma Yàlla  musal ci bokk ci way -réer 
ña ”.  
 
68. Ñu ne : “Ñaanal nu sa Boroom mu leeral nu luy meloom”. - Mu ne : “Naka Moom nee na 
: nag wa du wu màggat, du aw sëll, dafa digg -dóomu. Def leen li ñu leen sant”.  
 
69. - Ñu ne : “Ñaanal nu sa Boroom mu leeral nu luy mel oom”. - Mu ne : “Naka Moom nee 
na: nag la wu gel, wu fees, woo xam ne dees na beg ci xool ko .”.  
 
70. - Ñu ne : “Laajal nu sa Boroom mu leeral nu nu mu mel, ndax nag yi dañoo bari ci nun. Te 
bu soobe Yàlla dananu gindiku [Jëfe ndigalam]”.  
 
71. – Mu ne moom  nag : “Nee na, nag la wu ñu bayloowul suuf si, du buy suuxat mbay, bu 
amul benn laago la te wenn melo la”. - Ñu ne ko : “Agsi nga ci dëgg gi! ” Ñu rendi ko te 
xawoon nañu koo bañ a def.  
 
72. [Fàttalikuleen] Ba ngeen reyee bakkan te ngeen jiiñante ko!... T e Yàlla génne la ngeen 
doon nëbb.  
 
73. Nu ne : “Dóorleen ko lenn [Lu bokk ci nag wi]”. - Noonu la Yàllay dekkalee ñi dee te 
dana leen won ay kéemaan ndax ngeen xel -lu. 
 
74. Topp, seeni xol wow ginnaaw loolu [dëgër]  ba mel ni xeer mbaa lu ko gën a tar wowa ay ; 
Ndax ci xeer sax ndox dana ca ball, te am na ci xeer yi yuy xar ndox génn ca, am na ci yuy rot 
ngir ragal Yàlla. Te Yàlla du ñàkk a seetlu li ngeen di def.  
 
75. - Moo ndax, dangeen xeemeem [,Yéen jullit ñi,] Yahuud yi wóolu leen? Te am na ci ñoom 
kurél boo xam ne déggoon nañu waxi Yàlla, ba noppi soppi ko ginnaw ba ñu ca xalaatee ba 
xam ko.  
 
76. - Bu ñu dajeek ñu gëm, ne : “Gëm nañu”  ; te bu ñu wéetee ñoom doŋŋ, naan : “Ndax 
dungeen waxtaane li leen Yàlla xamal, nu mën caa sukkandiku [ñoom jullit yi] di dàggeek 
yéen ci seeni [mbiri] Boroom ! Moo ndax dangeen dul xel -lu ? ”.  
 
77. - Moo ndax dañoo xamul ne Yàlla xam na la ñuy nëbb ak la ñuy feeñal ?   
78. Am na  ca ñoo xam ne mënuñoo jàng, xamuñu téere ba lu dul ay fen yu nekk ay njort 
doŋŋ.  
 
79. Alkaande ñeel na ñay bind téere ba, ba noppi naan lii ca Yàlla la jóge ndax mën caa jële 
njëg gu néew ! - Alkaande ñeel na leen ngir la ca seeni yoxo bind, ñeel na leen ngir la ñu ca 
fàggu [ci alal] !  
 
80. Wax nañu ne : “Safara dunu laal lu dul ay bis yu ñuy waññi ! ”. Neeleen : “Moo ndax 
dangeen cee déggook Yàlla - te Yàlla du wuute ab digam  ; - walla dangeen di wax ci Yàlla lu 
ngeen xamul”.  
 
81. Axakay ! Ku def jëf ju bon ba ay ñaawtéefam mëdd ko, ñooña ñooy ñay dëkk Safara te 
dañu fay béel.  
 
82. Waa ye ñi gëm te def jëf yu sell [Farataak Sunna] ñooña ñoo di ñay dugg Àjjana, dañu fay 
béel.  
 
83. [Fàttalikuleen], ba Nu wóllaranteek (Banii -Israayiil) ne leen : buleen jaamu kenn ku dul 
Yàlla, te nangeen rafetal seeni jëf jëme ci seeni ñaari waajur, seeni j egeñaale, jirim yi, way -
ñàkk ñi, te ngeen waxal nit ñi wax ju rafet ; ngeen fonk julli te génne asaka, ba noppi ngeen 
dummóoyu ! - Ba mu des ñu néew ci yéen, ngeen di way -dëddu [lu baax].  
 
84. [Fàttalikuleen], ba nu wóllaranteek yéen ne buleen tuur seeni d eret, buleen génneyante ci 
seeni kër. Ngeen nangu te seede ko.  
 
85. Ba noppi ngeen rey aw nit, ci seen biir, am ca ab kurél bu ngeen génne seeni kër, ngeen 
dimbalante ci ay bàkkaar ak ug noonuwante. Te bi ngeen leen jàppee ci xare di leen fayloo ag 
njot te  di leen génne te loolu araam na ci yéen. Ndax dangeen a dëggal lenn téere ba weddi la 
ca des ? Kuy def loolu ci yéen, dara du doon peyam lu dul toroxte ci dundug àddina, te Bis -
pénc ba dees na leen delloo ci gën jaa tari mbugal, Yàlla dey nekkul Kuy ñàkk a seetlu li 
ngeen di def.  
 
86. Ñooña ñooy ña jaay àllaaxira jënde ko àddina. Duñuleen woyofal mbugal ma. Te 
deesuleen dimbali.  
 87. Bir na, ne jox Nanu Muusaa Téere ba ; Nu toxal ginnaawam ay Yonent. Te jox Nanu Iisaa 
doomu Maryaama ay kéemaan yu leer te d ëgëral ko, ak ruu gu sell [Jibril]. Ndax saa yu leen 
ab Yonent dikkalee [Sant leen] lu neexul seen bakkan, ngeen rëy -rëylu ? Ngeen weddi ab 
kurél, rey ab kurél [ca ñoom Yonent ya].  
 
88. Ñu naan : “Sunuy xol muuru na [ci li Yonent bi wax]” - Li am ba des mo o di Yàlla rëbb 
na leen ci sababus seenug weddi, te néewaana bu ñu  gëmee.  
 
89. [Fàttalikuleen] ba leen ab Téere dikkalee, jóge ca Yàlla, di dëggal la ñu yor, - fekk lu jiitu 
loolu daan nañu ñaan noteel ci yéefar yi, - te ba la ñu xamoon [te daan ko séenu]  egsee ca 
ñoom, dañu koo weddi. Rëbbum Yàlla dal na yéefar yi !  
 
90. Bon na, la ñu jaayee seeni bakkan ! Ba tax ñu weddi la Yàlla wàcce ngir bew, te iñaan ci li 
Yàlla wàcce ngënéelam ci ku ko soob ciy jaamam. Ba daldi nañuy mer bay fuuñ -fuuñi, te 
yéefar yi  am nañu mbugal muy toroxale !  
 
91. Bu ñu leen waxee ne : “Gëmleen li Yàlla wàcce”, Ñu ne : “Gëm nañu li ñu wàcce ci nun”. 
Te ñoom weddi nañu la ñëw ginnaawam te muy dëggal la ñu yore. - Neel : “Lu taxoon ngeen 
rey ay Yonentiy Yàlla, ca bu jëkk ndegam gëm ngeen ? ”.  
 
92. Wóor na céŋŋ ne Muusaa digaloon na leen àndak ay kéemaam yu leer. Ba noppi ngeen 
jaamu sëll wa ginnaawam, ngeen di way -tooñ.  
 
93. [Fàttalikuleen], ba Nu wólleranteek yéen, te Nu yékkati doj  wa mu tiim leen, [Ma ne 
leen] : “Jàppleen te farlu ci la Ma leen jox te ngeen dégg [ndigal] ! ”. Ñu ne : “Dégg nanu te 
bañ nanu”. Nàndaleef na leen seeni xol  sëll wa ngir seenug weddi. Neel : “Bon na li leen seen 
ngëm digal ci loolu ndegam gëm ngeen”.  
 
94. - Waxal ne : “Ndegam am ngeen kërug àllaaxira ca Yàlla, gu yéen doŋŋ jagoo waliis nit 
ñi, mébétleen dee kon ndegam ñu dëggu ngeen ! ”  
 
95. Duñu ko mébét mukk ngir la seen yoxo ya jëf [ci lu  bon]. Yàlla ku xam la way -tooñ ña.  
 
96. Wóor na ne danga leen fekk ñoom [Yahuud ya] ñu nekk di ñu gën a xér ci nit ñi ci bëgg 
dundu, ak ci ñiy bokkaale. [Danga ca gis] ca ñoom ku ne siiw ñu guddal fanam junniy at. 
Waaye du ko soreel mbugal ma! Dundu gu gu ddu googu Yàllaa ngi ne jàkk ci li ñuy def.   
97. Neel : “Ku noonu Jibriil it moom moo wàcce Alxuraan ci sa xol ci ndigalu Yàlla, muy 
dëggal la ko jiitu, mu di ag njub ak mbégte ci way -gëm ñi”.  
 
98. [Neel : ] “Ku weddi Yàlla ba noonu ko ak i Malaakaam ak i Yonentam ak Jibriil ak 
Miikaayil... Yàlla it di ab noonam rekk”.  
 
99. Bir na ne, wàcce Nanu ci yaw ay kàddu yu leer nàññ, yu kenn du ko weddi ku dul ab saay -
saay.  
 
100. Moo ndax saa su ñu kóllaranteek [Yàlla] ab dëel, kurél ci ñoom firi ko? Li wér mooy li 
ëpp ci ñoom gëmuñu.  
 
101. Ba leen Yonent bu jóge ca Yàlla dikkalee di dëggal la ñu yor, gaa ya ñu joxoon ab Téere, 
ab kurél ca ñoom sànni Téereb Yàlla bi ca seen ginnaaw mel ni dañoo xamul !  
 
102. Ñu topp nag la séytaane ya doon jàng ca nguurug Suleymaan. Weddiwul de, séytaane ya 
ñoo weddi : Daan nañu jàngal nit ña ag njibar ak la ñu wàcce woon ca ñaari Malaaka ya ca 
(Baabil) (Haaruut ak Maaruut); te daawuñu jàngal kenn te waxuñu ko ne : “Nun dey danoo 
ànd ak sànje : kon book bul weddi de” ; mu am ñu jàng c i ñoom loo xam ne mën nañu caa 
téqale jëkkër ak jabaram. Te daawuñu mën a lor kenn ca njibar googule, lu dul ci coobare 
Yàlla. Te it jàng nañu loo xam ne daf leen di lor te mënuleeen a jariñ. Xam nañu xéll ne ku 
jënde loolu [weccee ko ak waxi Yàlla] du am benn cër ca àllaaxira. La ñu jaaye seen bakkan 
bon na ! Cëy bu ñu xamoon !  
 
103. Bu fekkoon ne ñoom dañuy gëm, te ragal Yàlla [kon mu gën ci ñoom fuuf]. Cëy bu ñu 
xamoon !  
 
104. Éy yéen way -gëm yi ! Buleen di wax [sàmmoonteel ak nun], deeleen wax : “Xool n u” ; 
te deeleen dégg [ndigal] ! Mbugal mu metti mooy dal ca kaw way -weddi ña.  
 
105. Ña weddi ca ñoñ -téere  ya ak way -bokkaale ya yéenewuñuleen, yiw wu bari ba bawoo ca 
seen Boroom, wàcc ci yéen, te Yàlla dana jagale yërmaandeem ku ko soob. Yàlla mooy 
boroo m ngëneel yu màgg yi.  
 106. Dunu folli jenn laaya walla Nu ginnaawal ko fàtteloo ko [nit ñi], te indiwunu bu ko gën 
mbaa mel ni moom. Xanaa xamoo ne Yàlla mën na lu ne ?  
 
107. Xanaa xamuloo ne Yàlla moo di Boroom nguurug asamaan ak suuf si, te ginnaaw Yàll a 
amul keneen ku mën a doon seen kiiraay mbaa seen ndimbal ?  
 
108. Am dangeen bëgg a laaj seen Yonent na ñu laajee woon Muusaa ca bu njëkk ? Képp ku 
weccee ngëm ak weddi, réer na te wàcc na yoon wu njub wa.  
 
109. Ñu bari ci ñoñ -téere [Yahuud ak Nasaraan] nee nañu siiw ñu delloo leen cig kéefar 
ginnaaw seen ngëm ngir kiñaan gu sosoo seeni bakkan. Ginnaaw ba dëgg ga leeree nàññ ? 
Baal-leen te dummóoyuleen ba Yàlla agseek ndigëlam. Yàlla nag mën na lu ne !  
 
110. Deeleen taxawee julli te di génne asaka. Lu ngeen jiital ci lu baax ngir seen bopp, 
dangeen ko fekk ca Yàlla, ndax Yàlla gu gis la li ngeen di def.  
 
111. Wax nañu ne : “Kenn du dugg Àjjana ku dul ku nekk (Yahuud walla Nasaraan)”. Loolu 
dey seen mébét la ño om. - Neel : “Indileen seenu lay, ndegam ñu dëggu ngeen”.  
 
112. Axakañ! ku wommatu ci topp Yàlla te muy rafetal, [topp, ci jëfe ndigal ak bàyyi yi Yàlla 
tere] kooku peyam ma nga ca Boroomam. [Ña mel ni ñoom] duñu tiit duñu jàq.  
 
113. Yahuud yi wax nañu ne : “Nasraan yi nekkuñu ci dara” ; Nasraan yi itam ne : “Yahuud 
yi nekkuñu ci dara”, te ñoom jàng nañu Téere ba ! Noonu la ña xamul di waxe. Yàlla dana 
àtte seen diggante ca la ñu juuyoo bu Bis -pénc baa.  
 
114. Ana ku gën a tooñ kuy tere, ca jàkkay Yàlla ja, ku cay tuddu Turam te di fexe luy yàq 
jàkka ja ? Ñooña waruñoo dugg ca [jàkka ja] te ànduñook am tiit. Am nañu gàcce gu rëy ci 
àddina, te it danañu am mbugal mu rëy ca àllaaxira.  
 
115. Te Yàllaa moom Penku bi ak Sowu bi. Fu ngeen fi mën a jublu, Kanamu Yàl la jublu na 
fa, Yàlla ku xam la ; Ku Yaatu la.  
 
116. Wax nañu ne : “Yàlla am na doom” ! Tudd naa ag sellam[Soreel ko lu yellul ci moom] ! 
Li fi nekk moo di, Moom Yàlla moo moom lépp lu nekk ci asamaan yi ak suuf si te lépp ci 
jaamu ko la nekk.   
117. Mooy A ji-sos asamaan yi ak suuf si ! Bu dogalee mbir du def lu dul ne ko : “Nekkal”, 
mu nekk.  
 
118. Ña xamul wax nañu ne : “Lu tee woon Yàlla wax ak nun, walla mu indil nu keemaan” ? 
Noonu la ña leen jiitu woon waxee woon wax ju mel ni seen jos. Seeni xol niroo na. Leeral 
Nanu laaya ya ci nit ñoo xam ne wóolu lañu.  
 
119. Yónni nañu la ci dëgg ngay bégal [ñi gëm ci dig leen Àjjana] ; te di xupp [ñi weddi ci 
mbugalum Safara] te deesula laaj dara [ëllëg ca àllaaxira loo war a layoo] ci mbiri waa Safara.  
 
120. Yahuud  yi ak Nasaraan yi duñu bég ci yaw mukk li feek toppuloo seen diine. - Neel : 
“Njubug Yàlla mooy dëggi -dëggi njub”. Boo toppee seen bànneex ginnaawal la Nu la digal, 
ci xam -xam, doo am kenn ku la mën a sàmm, walla ndimbal ci [mbugalum Yàlla].  
 
121. Ña nga xam ne jox Nanu leen téere ba [Alxuraan], danañu ko jànge na mu yelle, ñooña 
ñoo ko gëm. Ña ko weddi ñooy way -ñàkk ña.  
 
122. Yéen Banii -Israayil, fàttalikuleen Sama xéewal yi Ma leen xéewale woon te Man ma 
defoon leen ngeen gënoon ci kaw mbindéef yépp..  
 
123. Ragal -leen bis boo xam ne bakkan du fa jariñ dara beneen bakkan te deesu ko nangul 
njotu, rammu it du ko fa jariñ. Te duñu fa am ndimbal.  
 
124. [Fàttalikuleen,] Ibraahiima, ba ko Boroomam nattoo, ciy ndigal, mu matal leen, Mu ne 
ko : “Def Naa la njiit  ci nit ñi”. - Ibraayiima ne ko : “[Defal ko] it samay sët”. Mu ne ko : 
“Sama kóllare du ma ci boole way -tooñ ña de”.  
 
125. [Fàttalikuleen], ba Nu defee Néeg ba muy delluwaayub nit ñi ak barabub kóolute - Te 
nangeen def (Màqaama Ibraahiima) barabub jullika ay, - Nu kóllarante ak (Ibraahiima) ak 
(Ismaahiila) : “Ne leen nangeen sellal Sama Néeg bi ngir ñi koy wër, ak ñi fay toog, di fa 
rukkoo ak di fa sujjóot [julli].  
 
126. [Fàttalikuleen] Ba Ibraahiima waxee ne : “Yaw sama Boroom, defal dëkk bii muy 
dëkkub jà mm [bu am kóolute], te Nga xéewale ciy meññent ñi gëm Yàlla ak Bis -pénc ba, ci waa dëkk bi”, Yàlla ne ko : “Ak ku weddi it danaa ko xéewale ci diir bu gàtt, ba noppi Danaa 
ko wéyal ci mbugalum Safara. Ndaw delloowaay bu bon” !  
 
127. [Fàttalikuleen] Ba Ibra ahiima ak Ismaahiila di yékkati ndéttalu néeg ba (Kaaba ga) : 
"Yaw sunu Boroom nangul nu, Yaw dey Kuy dégg nga, Kuy xam nga.  
 
128. Yaw sunu Boroom ! Def nu nuy ñaari way -wommatu jëm ci yaw. Te nga def ci sunuy sët 
askan wu wommatu jëm ci Yaw te nga won nu sunu jaamuwaay, boole ca jéggal nu. Yaw dey 
Boroom bi, Yaa di Jéggalaakoon bi, di Jaglewaakoon bi.  
 
129. Yaw sunu Boroom ! Yónneel ci ñoom Yonent bu bokk ci ñoom, bu leen di jàngal say 
laaya, di leen xamal Téere ba ak i xereñe, te di leen sellal Yaw Aji -not ji , Aji -xereñ ji!  
 
130. Ana kan mooy bañ diinay Ibraahiima, ku dul ku kannasu ? Nun dey tànn nanu ko ci 
àddina ; te moom, bu àllaaxiraa it, mu bokk ca ña gën a yiw.  
 
131. [Fàttalikuleen] Ba ko Boroomam nee : “Wommatul”, Mu ne : “Wommatunaa jëm ci 
Boroom  àddina bi”.  
 
132. Ibraahiima dénk na ay doomam solo sa, ak Yanqooba, ne leen: “Yéen samay doom, 
Yàllaa leen tànnal diine de, buleen dee lu dul na fekk ngeen wommatu jëm ca Yàlla” !.  
 
133. walla sax fekkee woon ngeen ba dee ga dikkalee (Janqooba) te mu ne:  “Éy samay doom, 
ana lan ngeen di xala jaamu sama ginnaaw” ? - Ñu ne : “Dananu jaamu Yàlla sa Boroom tey 
Yàllaay say baay Ibraahiima, Ismaahiila ak Isaaqa, di jenn Yàlla doŋŋ te nun way -wommatu 
lanu, jëm ci Moom”.  
 
134. Woowa xeet jàll na, añe jëfam, yéen itam ngeen añe seeni jëf. Te bu Bis baa, du yéen a 
leen di layal ñoom ca la ñu defoon.  
 
135. Ñuy wax naan : “Doonleen Yahuud walla Nasaraan, kon dey ngeen gindiku”. - Neel : 
“Dée wallaay, diinay Ibraahiima ma wéetaloon Yàlla te bokkut ca way -bokkaale ya”.  
 
136. Neeleen : “Gëm nanu Yàlla ak li ñu wàcce ci nun [Alxuraan], ak li ñu wàcce woon ca 
Ibraahiima ak Ismaahiila ak Isaaqa ak Yanqooba ak ca sët ya, ak la ñu joxoon Muusaa ak Iisaa, ya ñu joxoon Yonent ya, mu bawoo ca seen Boroom : dunu xajal kenn ci seen  diggante. 
Te nun way -jébbalu (wommatu) lanu jëm ci Yàlla”.  
 
137. Bu ñu gëmee Alxuraan kem ni ngeen ko gëmee, kon gindiku nañu. Ñoom Yahuud yi ak 
Nasaraan yi, bu ñu dummóoyoo rekk daldi dugg ci féewoo ! Yàlla dana la leen fegal. Moom 
mi di Aji -dégg, di Aji -xam ji.  
 
138. “Loolu cuubug Yàllaa ! Te ana kan moo gën a ra fet Yàlla ag cuub ? Nun dey way -jaamu 
ko lanu”.  
 
139. Neel : “Ndax dangeen di dàggasanteek nun ci Yàlla sunu Boroom, di seen Boroom ? Nu 
moom sunu jëf, ngeen moom seen jëf ! Te nun nag way -sellalal Ko lanuy doon.  
 
140. Am dañuy wax ne : Ibraahiima, Ismaahi ila ak Isaaqa ak Yanqooba ak sët ya ay Yahuud 
lañu woon walla Nasaraan ? ” - Neeleen : “Ndax yéen a gën xam walla Yàlla ? ” - Waay -waay 
ana kan moo dàq a tooñ kiy nëbb seede sa nekk fa moom te bawoo fa Yàlla ? Te dey Yàlla 
sàgganeewul li ngeen di jëf de.  
 
141. Woowale xeet wéy na di añe jëfam. Yéen itam dangeen añe seeni jëf. Te kenn duleen 
laaj ana ñoom lañu doon def.  
 
142. Nit ñu kannasu ñi (matadi) danañu wax ne: “Waa ñii, lu leen wëlbati fabe leen ci xible gi 
ñu daan jublu ? ” - Neel : “Yàllaa moom Penk u moom Sowu. Mooy gindi ku ko soob jëme ko 
ca yoon wu jub wa”.  
 
143. Noonu la Nu leen defe [yéen jullit ñi] xeet wu digg -dóomu [di tànneef] ngir ngeen doon 
seedey nit ñi, Yonent bi itam doon seede ci yéen. Xibla gi nga nekk nag defewunu ko lu dul 
mën caa x ame kay topp Yonent bi ak ka koy dummóoyu. Mu doonoon lu diis, lu dul ci ña nga 
xam ne Yàlla gindi na leen. Te Yàlla de, sànk seen ngëm taxu koo jóg, ndax moom Yàlla ku 
ñeewant la, Jaglewaakoon la ci nit ñi.  
 
144. Gis Nanu la ni ngay wëlbatee sa xar -kanam,  di téen ci asamaan. Dananu la méngalee 
jubluwaay boo gëram. Kon jubaleel sa xar -kanam jëmale ko ca Jàkka ju ñu wormaal ja (Al 
masjidal Haraam). Fu ngeen mën a nekkati, nangeen ko jublu. Te sax, ñañu joxoon Téere ba 
[Ñoñ -téere] xam nañu xéll ne mooy dëgg g i bawoo ca seen Boroom. Te Yàlla du sàggane li 
ñuy jëf de.  
 145. Boo indiloon, ñoñ -téere, kéemaan gu mu mën a doon, du tax ñu topp sa jubluwaay 
(xibla) ! Yaw itam du yaay topp seen xibla ; ñoom ci seen biir sax, kenn du ca topp xibla 
moroomam. Yaw nag boo toppee seeni bànneex ginnaaw ba la xam -xam bu leer dikkalee, kon 
de ca tooñkat ya ngay bokk.  
 
146. Ña ñu joxoon Téere, xam nañu ko  ni ñu xame seeni doon. Dafa fekk ne am na  ci ñoom 
kurél bu xam dëgg ba noppi di ko nëbb !  
 
147. Dëgg, ca sa Boroom la bawoo . Bul bokk mukk ci werentekat yiy sikki -sàkka.  
 
148. Xeet bu nekk a am jublukaayam . Nangeen njëkkante ci jëf yu baax, yu yiw. Fu ngeen fi 
mën a nekk nag, Yàlla dana leen dajale yéen ñepp ca Bis -pénc ba, Yàlla mën na lu nekk.  
 
149. Foo demati, jëmëleel sa kanam ca jàkka juñu wormaal ja  ca Màkka. Looloo di dëgg de. 
Te Yàlla du sàgganee li ngeen di jëf.  
 
150. Foo mën a demati, jëmaleel sa kanam ca Jàkka juñu wormaal ja ca Màkka. Fu ngeen 
mën a nekk, nangeen ca jëmale seeni kanam [jublu], ndax nit ñi bañ a am  aw lay ci seen kaw, 
ku dul  ñiy tooñ. Te buleen leen ragal ; ragal -leen  Ma, man Yàlla, ngir Ma mottali sama 
xéewal ci yéen ak itam ndax ngeen gindiku !  
 
151. Noonu, Lanu yónnee ci yéen Yonent bu bokk ci yéen buy jàng ci yéen laaya ya, di leen 
sellal, di leen xamal Téere ba ak Xereñ ga te di leen xamal itam lu ngeen xamul woon.  
 
152. Fàttalikuleen Ma, Ma fàttaliku leen. Santleen Ma te buleen ma weddi.  
 
153. Éy yéen ñi gëm [Jullit ñi] ! Nangeen dimbandikoo ci muñ ak julli. Yàlla ànd na ak way -
muñ ña.  
 
154. Buleen wax ne ñi ñu rey ci yoonu Yàlla dañuy dee de. Ña ngay dundu te yéguleen ko.  
 
155. Danaa leen farala nattoo lennat ci am tiit, xiif ak wàññikug ay al al, ak i bakkan ak i 
meññent. Waaye bégalal ñi koy muñ,  
 156. ña nga xam ne, saa su leen tiis dalee dañu naan : “Yàllaa nu moom te ca Moom Yàlla 
lanuy dellu”.  
 
157. Gaa ñooña am nañu njéggal gu bawoo ca seen Boroom, ak yérmaande ; te ñoo di ña 
gindiku tigi . 
 
158. Safaa ak Marwa  bokk nañu ci màndargay jaamukaayu Yàlla yi. Ku aj Màkka  walla mu 
Umra , du aay ci moom mu jaabante seen diggante ñoom ñaar. Ku coobarewu te jëf lu baax, 
lu yiw, na xam ne Yàlla gërëmaakoon la, Aji -xam la.  
 
159. Ña nga xam ne dañuy nëbb la ñu wàcce ci ag leeral ak ug njub ginnaaw ba ñu ko 
biralalee nit ñi ca Téere ba, ñooña Yàlla dana leen rëbb, rëbbkat ya itam dana leen rëbb  
 
160. lu dul ña ca tuub, yéwénal te leeral : ñooña Danaa leen jéggal Man Yàlla. Te Man maay 
Jéggalaakoon bi, di Jaglewaakoon bi.  
 
161. Ña weddi te dee ci kéefar, ñooña rëbbum Yàlla ak Malaaka ya ak nit ñépp dana dal ci 
seen kaw.  
 
162. Dañuy béel ca rëbb moomu ; kenn duleen ko woyafalal, kenn duleen ko yeexalal.  
 
163. Seen Yàlla jii, jenn Yàlla rekk la. Amul jenee n yàlla ju dul moom, mooy xéewal bindéef 
yi ci yërmaandeem ci àddina, di Jaglewaakoonu yërmaandeem jullit ña ca àllaaxira.  
 
164. Nit ñiy jëfandikoo seeni xel, war naa doy sëkk kéemaan ci ñoom, ni Yàlla binde asamaan 
yi ak suuf si, jëllasanteb guddi ak bëcc ëg, gaal yiy daw ci géej ci luy njariñi nit ñi, ak li Yàlla 
wàcce ci ndox mu bawoo asamaan, mu nàndal ca suuf si ginnaaw ba mu wowee, mu tasaare 
ca kaw suuf si ay meññeef, walbatim ngelaw leek niir yi nekk diggante asamaan ak suuf.  
 
165. Am na  ci nit ñi ñ uy jaamu xërëm bàyyi Yàlla, soppleen ni ñu soppee Yàlla. Ña gëm ñoo 
gën a tar cofeel ci Yàlla. Ay boo gisoon ña weddi, naka lañuy janook mbugal ma, xam xéll ne 
kàttan ba kàttan jeex Yàllaa ko am te Yàlla ku tar mbugal la !...  
 
166. [Bu Bis -pénc baa] ba ñañu toppoon deñtalu ca ña leen toppoon ndax te gis nañu mbugal 
ma, la leen boole woon lépp daggatoo !   
167. Ña toppe woon, daldi ne : “Ay ! bu nu delluwaatoon àddina! Dananu deñtalu ci ñoom 
kem ni ñu deñtaloo ci nun” - Noonu la l een Yàlla doon wane seeni jëf  ; mu di ag yàqule ca 
seen kaw te duñu génn Safara.  
 
168. Yéen nit ñi ! Lekkleen ci li nekk ci suuf si, dagan, teey ; te buleen topp jéegoy (Séytaane) 
moom seenub noon la bu bir .  
 
169. Li mu leen di digal moo di ag mbon ak ug   caay-caay ak ngeen di wax ci Yàlla lu ngeen 
xamul.  
 
170. Bu ñu  leen nee : “Toppleen li Yàlla wàcce”, ñu ne : “Nun kay la nu miin [di ko jaamu, 
baaxu maam ya] lanuy topp.” - Moo ndax ! Seen baay ya doonuñu woon ñu dul xalaat, ñu dul 
gindiku ?  
 
171. Ña we ddi dañu mel ni ay mala yoo xam ne kàddu duñu ca dégg lu dul coow la. Ñu tëx 
lañu, gumba, luu, duñu xel -lu. 
 
172. Ey yéen ñi gëm ! Lekkleen ci yi teey ci lun leen wërsëgal. Te ngeen sant Yàlla, su fekkee 
moom ngeen di jaamu.  
 
173. La mu araamal [tere] mooy  médd, dereet, yàppu mbaam -xuux ak la ñu tuddu keneen ku 
dul  Yàlla [ba ñu koy rey]. Ku ñàkk pexe nag ci lu dul beew walla jéggi dayo, du am bàkkaar 
ci xettaliku [ci yooyu], Yàlla Jéggalaakoon la.  
 
174. Ña nga xam ne dañuy nëbb la Yàlla wàcce ca téere ba j aaye ko njëg gu néew, ñooña 
Safara lañuy lekk ca seeni biir. Bu Bis -pénc baa, Yàlla du wax ak ñoom, duleen sellal. Te am 
nañu mbugal mu tar.  
 
175. Ñooña ñooy jaay njub weccee ko ak réer, jaay njéggal wecee ko ak mbugal. Ñooñu ana 
kan moo leen gën a mën a d ékku Safara?  
 
176. Loola la muy tegtale moo di Yàllaa wàcce Téere ba ci dëkk; te ña nga xam ne dañoo 
wuute ca Téere ba, ña nga cig féewoo gu sore.  
 177. Mbaax [topp Yàlla] du rekk jubale sa kanam Penku walla Sowu. Waaye mbaax mooy 
nga gëm Yàlla, Bis bu muj j ba, Malaaka ya, Téere ba ak Yonent ya, te alal ak ni mu neexee ci 
xol, nga di ko jox ña la jege, jirim yi, way -ñàkk ñi, doxandéem yi, ñay yalwaan ngir loru, 
jaam bu bëgg a jotu, [batey mbaax mooy] taxawal julli, di génne asaka. Te di mottali kóllare 
fu mu ko fasantee tey muñ tiis yeek naqar yi, ak tolluwaay yi, diggante yu metti yi, gaa ñooñu 
ñoo dëggal, ñoo ragal Yàlla !  
 
178. Éy yéen ñi gëm ! Digal nañu leen ci ku rey nit : gor ya fay gor, jaam ya fay jaam, jigéen 
fay jigéen. Waaye koo xam ne mbokkam ba ale na ko, nañu topp ci njekk mu fay dëyya  ca 
namu rafetee. Loolu ag woyafal la gu tukkee ca seen Boroom ak yérmaande. Ku jalgati 
ginnaaw loolu, dana am mbugal mu metti.  
 
179. Am ngeen ci feyyu googu dundu [gu yokku], yéen ñi ame xel, ndax Yàlla ngeen di 
moytandiku.  
 
180. Digaleef na leen, ku bokk ci yéen te dee dikkal ko te fekk mu am alal ju muy bàyyi 
ginnaaw, [na def] ab dénkaane bu jëm ci ñaari waajuram ak ay jegeñaaleem cig njekk. Muy lu 
yell ci kaw ñi ragal Yàlla.  
 
181. Ku dégg ndénkaane boobu ba noppi soppiku, bàkkaar boobu dafay tegu ca kaw ña ko 
soppi.Yàlla ku xam la, kuy dégg la.  
 
182. Koo xam ne ragal na, ca aji -dénkaan ja, jeng walla bàkkaar, mu jubbanti ko rafetal 
diggante way -dono ya, du ca am bàkkaar, Yàlla ab Jéggalaakoon la, ab Jaglewaakoon la !  
 
183. Éy yéen ñi gëm!, farataaleef na ci yéen koor, kem ni ñu ko farataalee woon ca ña leen fi 
jiitu woon, ndaxtelee ngeen [mën caa am] ragal Yàlla,  
 
184. ay bis yu ñuy lim [weeru Ramadaan]. Ku wopp ci yéen mbaa mu nekk ci tukki, na ko fey 
ci yeneeeni bis. Ñi nga xam ne àttanuñu koor, nañu jote ci jox ñam way -ñàkk ña. Ku 
coobarewu ci jëfi yiw, mu nekkal la fa ; ngeen woor nag moo gën ci yéen ; Cëy boo leen 
xamoon !  
 
185. Weeru koor, ci la Alxuraan wàcc di njub ci nit  ñi ak faramfàcce [diggante dëgg ak i fen] 
ci njub. Képp ku teewe ci yéen weer wi, na ko woor ! Ku wopp walla mu nekk ci tukki, na fey 
yeneeni bis. - Yàlla jàppandal na leen te bëggaluleen ag jafeel, nangeen matal lim ba te 
màggal Yàlla ndaxtelee ngeen [jé em a delloo Yàlla njukkal], sant Ko.   
186. Saa su la samay jaam laajee lu jëm ci Man, [Neeleen : ] Man ku jegeñ laa: Ku Ma woo 
dinaa ko wuyu, saa su ma woowee. Nañu sàkku Ma wuyu leen te nañu ma gëm ndaxtelee ñu 
jub, gindiku.  
 
187. Dagan na ci yéen ngeen d i jote ak seeni soxna ci guddiy weeru koor ; ñoom malaan lañu 
ci yéen, yéen itam malaan ngeen ci ñoom. Yàlla xam na ne dangeen daan wuruj seen bopp. 
Mu jéggal leen, jéllale. Kon léegi nangeen jonjonteek ñoom, te ngeen sàkku ci li leen Yàlla 
dogalal ; te na ngeen lekk di naan ba ba ngeen di mën a ràññee wëñ gu weex ak gu ñuul ci 
fajar gi. Ngeen dale fa mottali koor gi ba guddeeti. Buleen jonjook ñoom fekk yéen a ngi wéet 
ci jàkka yi di jaamu Yàlla. Loolu deytali Yàlla la : buleen ko jéggi. Noonu la Yàlla di b iralee 
ay laayaam ndaxtelee ñu ragal Yàlla.  
 
188. Buleen lekk seeni alal ci seeni diggante cig neen, te buleen cay ger àttekat ya ngir mën a 
labaj ba lekk ci alali nit ñi, ci bàkkaar te xam ko [xéll].  
 
189. Danañu la laaj ci terutel weer yi - Neeleen : “Ay  takkukaayu waxtu lañu ci nit ñi ak 
nattukaayi aj Màkka. Te mbaax [mbaaxu Yàlla] du tekki duggu kër jaare ko ñoot ya 
[ginnaaw]. Waaye mbaax [jaamu Yàlla] moo di dugge kër ca buntu ya àndak ragal Yàlla. Ay 
waay ragal -leen  Yàlla ndaxtelee ngeen texe ! ”.  
 
190. Xeexleen  ci yoonu Yàlla ak ña leen di xeex, te buleen jéggi dayo di tooñ Yàlla. Yàlla 
dey soppul ñay jalgati !  
 
191. Reyleen leen, fu ngeen fi dajeek ñoom ; Nangeen leen génne fa ñu leen génne woon : 
[Sànje] moo gën a tar reyaate. Buleen xeex ak ñoom fa Màkka ndare du ñoom ñoo leen fa 
songu. Bu ñu leen fa songee nag, reyleen leen. Loolu mooy peyub yéefar yi.  
 
192. Bu ñu  génnee ci kéefar ga nag, Yàlla ab Jéggalaakoon la, ab Jaglewaakoon la.  
 
193. Nangeen xeex ak ñooña ba sànje dootul am, diinay Yàlla r ekk taxaw fi. Bu ñu  bàyyee 
sànje nag, ku toppati ñu nekkalko ca ak moom.  
 
194. Weer wuñu wormaal [Araamal], tere ku ca xeex, dañu koy feyee ak weer wuñu wormaal 
! - Yu ñu wormaal ya dañuy feyante -. Ku leen ca tooñ, feyyuleen kem la mu leen tooñ. Te 
nange en ragal te xamleen ne Yàllaa ngi ànd ak ñi ko ragal.  
 195. Nangeen di joxe alal ci yoonu Yàlla. Te buleen sànni seen bopp ci alkaande. Te nangeen 
di rafetal. Yàlla nag sopp na ñay rafetal.  
 
196. Nangeen matal Aj ak Umra ngir Yàlla. Bu amee lu leen gaar, tere leen a mottali seen aj, 
nangeen rey ëdyu ca na mu yombee ci yéen. Te buleen wat seeni bopp, ba ëdyu ba àgg ca 
barabam. Ku wopp ci yéen walla mu am lor ju ko gaar ci boppam, na jotu ci sar axe walla mu 
woor walla mu rey gàtt. Bu ngeen nekkee ci kóolute, naka ku bëgg xéewu ci Umra booleek 
Aj, la ko yomb ci ëdyu te jàppandi lay def. Su amul ëdyu mu woor ñetti fan ca aj ga, mottali 
juróom -ñaari fan bu delloo fa mu dëkkoon, muy fukki fan yu mat sëkk. Looloo war ku dëkkul 
ci wetu Jàkka jañu wormaal [Màkka]. Te nangeen ragal Yàlla. Te xam ne Yàlla mbugalam tar 
na. 
 
197. Aj ci ay weer yu ñu xam [lañu koy def]. Ku dugg ci aj, bumu sëy [béej], bumu def lu 
ñaaw, bumu dàggasante ca biir aj ga. Lu ngeen def ci lu baax Yàlla xam na  ko. Nangeen 
yóbbalu ; te yóbbal bi gën mooy ragal Yàlla. Ragal -leen  Ma, yéen woroom xel yi !  
 
198. Aayul ci yéen ngeen sàkku wërsëg [jënd ak jaay]. Bu ngeen bàyyikoo [Harafaat], 
nangeen tudd seen Boroom fa Mach -haril Haraam . Tudduleen Ko, fàttalikuleen Ko kem na 
Mu leen gindee, fekk la ko jiitu ngeen doonoon ñu réer.  
 
199. Topp, ngeen wéy [yéen waa Màkka] bëbb yéen itam fa nit ña bëbbee, jéggaluleen Yàlla. 
Yàlla Jéggalaakoon la te Jaglewaakoon la.  
 
200. Bu seen aj jeexee, nang een di tuddu Yàlla kem na ngeen daan tuddee [taggee] seeni 
maam, walla sax tuddiin wu gën a tar. Am na ci nit ñi ñuy wax ne : “Yaw sunu Boroom! May 
nu àddina [kese] ! ” - te duñu fàggu dara ngir àllaaxira.  
 
201. Am na  ci ñoom kuy wax ne : “Yaw sunu Boroom  ! Defalnu xéewal ci àddina, ak ca 
àllaaxira ; te fegalnu mbugalum Safara ! ”.  
 
202. Ñooña am na ñu yool ca la ñu sàkku. Te Yàlla ku gaaw la ci xayma [waññi, màndaxe].  
 
203. Nangeen di fàttaliku Yàlla ci ay bis yuñu lim. Ku yàkkamti ba def ko ci ñaari fan du ca 
am bàkkaar, kay toog fa [Munaa] ñatti fan du ca am bàkkaar ci ku ragal Yàlla. Ragal -leen  
Yàlla te ngeen xam ne dees na leen fang [Jiital/gur -gur] jëme ci Moom.  
 204. Am na ci nit ñi seeni wax dalay yéem lool, ci dundug àddina ndax day seedeloo Yàlla  la 
nekk ca xolam, ndekeyoo moom xulóowaale la bu pànk, bu yées.  
 
205. Bu nee wërëñ rekk tàmbalee yàq ci kaw suuf, di alag mbay mi ak jur gi te Yàlla bëggul 
ag yàq.  
 
206. Te Bu ñu  ko nee : “Ragalal Yàlla”, mu jomlu sax ci bàkkaar rekk, Safara dana ko doy ag 
pey, te bon na, lal ba ko fay xaar !  
 
207. Am na ci nit ñi ñuy jaay seen bakkan ngir sàkku ngërëmul Yàlla. Yàlla dey Aji -ñeewant 
la ci jaamam ñi.  
 
208. Éy yéen ñi gëm ! Dugguleen yéen ñépp ci jàmm ji [Islaam], te buleen topp yoonu 
[Séytaane], moom seenu b noon la bu bir.  
 
209. Bu ngeen tarxiisee, ginnaaw ba ngeen amee faramfàcce gu leer nàññ, xamleen ne Yàlla 
ku màgg kàttan la te ku xereñ la.  
 
210. Moo ndax dañuy xaar ba Yàlla dikkal leen [ak mbugal] ci keri niir yi ak Malaaka yi, fekk 
àtteef na mbir ya ba noppi ? Te mbir yépp ca Yàlla lañuy dellu.  
 
211. Laajal Banii -Israayiila ñaata yoon lañu leen indil ay kéemaan yu leer nàññ [bari na] ! 
Képp ku soppi xéewali Yàlla ginnaaw ba mu ko jotee... na xam ne, Yàlla ku tar mbugal la.  
 
212. Ña nga xam ne dañoo weddi, doyloo nañu dundug àddina ak ub taaram, ba tax ñuy yejji 
ña gëm. Waaye ña ragal Yàlla ñoo leen di gënu demiin bu Bis -pénc baa. Ndax Yàlla d ana 
wërsëgal ku ko soob ci lu àndul ak natt.  
 
213. Nit ñépp wenn xeet lañu woon. Yàlla yónni ay Yonent yuy bégle di xuppe ; wàcceloon 
na leen ay Téere ci dëgg ngir ñu àtte diggante nit ñi ci seeni bejoo. Te ña ko ca jot doŋŋ ñoo 
ca juuyoo, ginnaaw ba mu le eree ca ñoom nàññ, te juuyoo googu doonut lu dul mbewte ! 
Yàlla mooy saytu ña ko gëm, mu gindi leen ci seenug juuyoo ci dëgg. Yàlla mooy gindi ku ko 
soob jëme ko ci yoon wu jub xocc wa.  
 
214. Am dangeen a jort dugg Àjjana [yéen jullit ñi] te dajuleen lu to ll ni la ñi leen jiitu dajoon 
? Ñoom dajoon nañu ay tar -tari jamono ak ñàkk ; ak tiitaange ba ab Yonent ak gaa ña mu àndal daanañu wax ne : “Kañ la ndimbalu Yàlla di ñëw xettali nu ? ” - Xamleen ne ndimbalu 
Yàlla lu jege la.  
 
215. Danañu la laaj : “Lan lañ u war a joxe ci alal ? ” - Neel : “Li ngeen di joxe na jëm ci seeni 
ñaari waajur, ak seeni jegeñaale, ak jirim yi, way -ñàkk ñi, ak doxandeem yi. Lu ngeen def ci 
lu baax, Yàlla xam na  ko”.  
 
216. Farataal nañu ci yéen xare te bëgguleen ko. Amaana, ngeen bañ  mbir te fekk na moo 
baax ci yéen. Amaana it ngeen bëgg mbir te fekk na baaxul ci yéen. Yàlla xam na te yéen 
xamuleen.  
 
217. - Danañu la laaj lu jëm ci weer wuñu wormaal, ku ca xeex. - Neel : “Xeex ca bàkkaar bu 
rëy la, ak tere nit ñi ñu dugg ci diine, ak jàkka juñu wormaal ja, ak génne ña nekk [Màkka] 
moo gën a rëyati fa Yàlla ci bàkkaar. Te fitna [sànja] moo gën a màgg rey.” Yéefar ya duñu 
deñ di xeex ak yéen, ba ba ñu leen di génne ci diine. Seeni jëf sippiku na àddina ak àllaaxira. 
Te ñooña ñoo di waa S afara : te dañu fay béel.  
 
218. Ña gëm ak ña gàddaay tey jihaad [xeex] ci yoonu Yàlla, mën nañoo yaakaar yërmaandey 
Yàlla. Te Yàlla Jéggalaakoon la, Jaglewaakoon la.  
 
219. - Danañu la laaj lu jëm ci sàngara ak wure. Neel : “Ñoom ñaar bàkkaar bu rëy a nga c a 
ak njariñi nit ñi ; waaye, la cay bàkkaar ca ñoom ñaar moo ëpp fuuf njariñ ya”. Danañu la laaj 
: “Lan la ñu war a joxe ci alal? ” Neel : “Aw des.”. Noonu la leen Yàlla di leeralee laaya ya 
ndaxtelee ngeen di xalaat  
 
220. ci àddina ak ca àllaaxira ! Te da nañu laaj lu jëm ci jirim yi. Neel : “Yéwénalal -leen [ba 
seeni alal mën a yokk]. Moo gën bu ngeen jaxasoo ak ñooñu, aayul ndax seeni mbokk lañu ci 
diine”. Yàlla xàmmee na ñiy yàq ak ñiy defar. Te bu sooboon Yàlla mu sonnal leen. Moom 
Yàlla moo not lépp, mo o xereñ.  
 
221. Buleen takk soxna jigéen ñuy bokkaale li feek gëmuñu, jaam bu jigéen bu gëm moo gën 
jigéen [ju ñuy tuddeeb sang] juy bokkaale, doontale yéem na leen. Buleen may jabar góor ñuy 
bokkaale, jaam bu góor moo gën góor [gu ñuy tuddeeb sang] guy bok kaale, doontale yéem na 
leen. Ñooña dañuy woote jëme Safara ;Yàlla moom di woote jëme Àjjana ak ug  njéggal, ci 
ndigalam. Te dana leeral ay laayaam nit ña ndax ñu fàttaliku [seen Boroom] !  
 222. - Danañu la laaj lu jëm ci mbërëg . - Neel : “Moom sobe la. D eeleen beru jigéen ña bu ñu 
nekkee ci mbërëg, buleen jege ba bañuy laab. Suñu laabee, ngeen duggeleen fa Yàlla digle 
ndax Yàlla sopp na ñay tuub, sopp na itam ñay laabal seen bopp”.  
 
223. Seeni soxna [jabar] seeni tool lañu ; dikkeleen seeni tool ca na mu leen neexee te ngeen 
jiital ngir seen bopp, buleen fàtte tudd Yàlla. Te ngeen ragal Yàlla te ngeen xam ne dangeen 
dajeek Moom. Te nanga bégal way -gëm ña !  
 
224. Buleen di giñ ci Yàlla, ba mu nekk gàllankoor gu leen teree def lu baax, walla ragal 
Yàlla mbaa yéwénal diggante nit ñi. Yàlla kuy dégg la te ku xam la.  
 
225. Yàlla duleen jàppe ngiñ ci kaf : Waaye Dana leen jàppe ngiñ lu seeni xol dëggu. Yàlla 
jéggal aakoon la te ku lewet la.  
 
226. Ña giñ ci [beru] seeni jabar, nangeen leen muñal ñeenti weer. Bu ñu delloo ginnaaw [ca 
la ñu giñoon], Yàlla Jéggalaakoon la te Jaglewaakoon la !  
 
227. Bu ñu  dogoo ci pase, Yàlla kuy dégg la te ku xam la.  
 
228. Jigéen ñi ñu fase, nañu muñandiku téye seen bopp [bala ñoo dugg ci beneen sëy] ba ba 
ñuy am ñetti mbërëg ; te daganul ci ñoom ñuy nëbb la Yàlla bind [sos] ci seeni njurukaay [su 
ñu ëmbee], njéem gëm nañu Yàlla ak Bis -pénc ba. Seeni jëkkër ñoo gën a yay ci jëlaat leen 
ndeem namm nañoo defaroo ñoom jigéen ña. Am nañu yelleef yu tollook seeni wareef ci 
njekk. Waaye góor ñee yor kiliftéef ga ca seen kaw [ñoom jigéen ña]. Yàlla ku not la, ku tedd 
la te ku xereñ la.  
 
229. Pase ci ñaari anam la am. Téye bu yiw walla bàyyi ci n jekk [la leen Yàlla digal]. Waaye 
daganul  ci yéen ngeen nangu dara ca la ngeen leen joxoon, - lu dul bu ñu  ragalee jéggi 
daytali Yàlla yi. Bu ñu  ragalee nag ca ñoom ñaar, ndaw sa na joxe alal ja mu jot. Loolu moo 
di deytali Yàlla yi. Buleen ko jalgati. Ñay jalgati [jéggi] daytali Yàlla yi ñooy tooñkat ya.  
 
230. Bu ko fasewaatee [ñetteelu yoon] du dagan mu jëlaat ko ginnaaw ga. Ba ba muy sëy ak 
jeneen jëkkër ju dul moom joo xam ne su ko fasee moom it mu daldi ragal delloowante [ndaw 
sa ak jëkkër ju jëkk j a], njeem njort nañu ne dana sàmmonte ak daytali Yàlla yi. Muy leeralal 
nit ñi amug ràññee.  
 231. Bu ngeen fasee aw jigéen, ba seeni idda [àpp] di waaj a mat, nangeen leen dencaat bu 
yiw, walla ngeen bàyyi leen ci njekk. Te buleen leen téye ngir bëgg leen a lor : di jalgati, ku 
def loolu topp na boppam. Buleen jàppe laayay Yàlla yi ay caaxaan. Fàttalikuleen xéewal yi 
leen Yàlla defal, ak li mu leen wàcceel ci Téere, ak xereñe, di leen ca waar. Kon ragal -leen  
Yàlla, te ngeen xam ne Yàlla xam na lépp.  
 
232. Bu ngeen fasee aw jigéen, ba seen idda mat, buleen gàllankoor bu ñu bëggee sëyaat ak 
seeni jëkkër, bu ñu ca dogoo te nangulante ko. Yàllaa cay waar képp ku bokk ci yéen te gëm 
Yàlla ak bis bu mujj ba [Bis -pénc ba]. Loolu moo gën a sell ci yéen te moo gën a  laab. Yàlla 
xam na te yéen xamuleen.  
 
233. Nday ya nañu nàmpal seeni doom ñaari at yu mat sëkk ci ku bëgg nàmpal gu mat. War 
na ca baay ya dundu  ak koddaayu  jabar ja ci njekk. Tegeesul kenn lu dul la mu àttan. 
Wareesul a lor ndey ja ci [nàmpal doomam, b aay ba it wareesu koo lor ci doomam]. Aji -nàmp 
ja  donn alal looloo ko war. Te ñu génne ci alalam peyu nàmpal ga. Su ñu bëggee feral [liir 
ba] ci ña jaboote ñoom ñaar, diisoo ca aayul ci ñoom ñaar ñu def ko. Bu ngeen bëggee 
nàmpal -lu seeni doom yéen baay y i, aayul ngeen def ko, bu joxee pey gu jaadu ci njekk. 
Nangeen ragal Yàlla te xam ne Yàllaa ngi ne jàkk ci li ngeen de def  
 
 
234. Ña dee ci yéen te bàyyi ginnaaw ay jabar : nañu muñandiku [ñoom jabar yooyu] ñeenti 
weer ak fukki fan. Bu ñu matalee àpp ba am atuleen wareef ca la ñu def ci seen bopp, ci lu 
yiw. Yàlla deñ na kumpa ci li ngeen di def.  
 
235. Aayul ci yéen ngeen gaaral [seen yéene] ci wàllu labat, ci jigéen ju nekk ci biir iddaam 
mbaa ngeen nëbbandi seeni yéene ci seeni xol. Yàlla xam na ni dangeen  def seeni xol ci 
ñoom. Waaye nag buleen daldi dige sëy ak ñoom cig nëbbu, lu dul ngeen wax waxiin wu yiw. 
Waaye buleen dogu ci fas ab sëy li feek àpp ba matul. Te ngeen xam ne Yàlla xam na li nekk 
ci yéen. Nangeen ko wattandiku te xam ne Jéggalaakoon la, ku lewet la.  
 
236. Du bàkkaar ci yéen ngeen fase jigéen joo xam ne jotuleen koo laal, walla joo xam ne 
nanguwantewuleen can.Waaye nangeen leen jox dara - aji-woomal na joxe kem kàttanam, aji -
néew doole itam kem kàttanam - muy yóbbal bu jaadu ci dëgg. Di wa reef ci ñiy rafetal.  
 
237. Bu ngeen fasee jigéen te fekk jotuleen koo laal, te nanguwante woon ngeen can, nangeen 
leen bàyyil genn -wàllu can ga, lu dul mu jéggale walla ka yor pas -pasu sëy ba [jëkkër ja] 
jéggalu. Jéggalu moo gën a jege ragal Yàlla. Buleen fàtte jëflante bu rafet ci seeni diggante. 
Yàllaa ngi ni jàkk ci li ngeen di def.  
 238. Sàmmoonteleen ak julli rawati na julli gu digg -dóomu ga ; te ngeen taxaw temm cig 
jaamu Yàlla.  
 
239. Bu ngeen ragalee [seen noon bett leen], mën ngeen a dox walla ngeen gawaru  di julli. 
Bu ngeen nekkee ci kóolute, amuleen dara lu ngeen di ragal, fàttalikuleen te tudd Yàlla [ci biir 
julli ga] ni mu leen xamalee lu ngeen xamul woon.  
 
240. Ña dee ci yé en te ñu bàyyi ginnaaw ay jabar, [war na] ñu dénkaaneel leen [ci seeni alal] 
ab yóbbal lu jëm at te bu ñu  leen génne. Bu ñu génnee seen bopp nag, dungeen ca am 
bàkkaar ca lañu def ci seen bopp ci lu jaadu, Yàlla ku not la [tedd] te ku xereñ la.  
 
241. Jigé en ñañu fase war nañoo am ab yóbbal bu jaadu, di wareef ca ña ragal Yàlla.  
 
242. Noonu la leen Yàlla di faramfàcceelee laayaam ya ngir ngeen xel -lu. 
 
243. Moo ndax gisoo ña génn seeni kër, - ñuy ay junni, - ngir ragal dee ? Yàlla ne leen : 
“deeleen”. Daldi  leen dekkalaat. Yàlla mooy Boroom ngëneel, ci nit ñi ; waaye li ëpp ci nit ñi 
duñu gërëm [seen Boroom].  
 
244. Nangeen di xeex ci yoonu Yàlla. Te xam ne Yàlla kuy dégg la te ku xam la.  
 
245. Képp koo xam ne lebal na Yàlla lebaliin [bor] bu rafet, dana ko k o fulal ay yoon yu bari. 
Yàlla mooy xatal di yaatal. Te ca Moom ngeen di dellu.  
 
246. Moo ndax gisoo mbooloom kilifaay Banii -Israayiila ya, ca ginnaaw Muusaa, ba ñu 
waxee seen Yonent ne : “Yónneel nu ab buur ndax nu mën a xeex ci yoonu Yàlla”. Mu ne 
leen :  “Xéy -na yéen bu ñu leen joxee ndigal ci xeex da ngeen xeex ? ” Ñu tontu ne : “Lu ñu 
nekkal ci bañ a xeex ci yoonu Yàlla te ñu génne nu ak sunuy doom, ca sunuy kër ? ”. Ba ñu 
leen joxee ndigal ci xeex dañoo lànk, lu dul lim bu néew ci ñoom. Yàlla xam na to oñkat ya.  
 
247. Seen Yonent ba ne leen : “Yàlla yónni na leen [TaaLóota] mu nekk seen buur.” Ñu ne : 
“Naka lay mën a nekkee sunu buur ? Te nun noo ko gën a yeyoo nguur gi ci moom. Te amul 
alal ju bari ! ” Mu ne leen : “Yàlla moo ko tànn ci seen kaw, dolli na ko kàttan ci xam -xam ak 
ci yaramam.” - Yàlla mooy jox nguuram ku ko soob. Yàlla ku yaatu la te ku xam la.  
 248. Seen Yonent ne leen : “Liy tegtale ne mooy nekk buur, dana ñu leen jox waxande; woo 
xam ne dal xel mooy nekk ca biiram tukkee ca seen Boroom,  ak desiit ca la waa kër [Muusaa] 
bàyyi ak waa kër [Haaruuna]. Ay Malaaka ñoo koy yor. Loolu màndarga la, ndeem ñu gëm 
ngeen ! ”  
 
249. Ba TaaLóota génnee ànd ak ay xarekatam, mu ne leen : “Yàllaa ngi leen di nattu ci ag 
dex : ku ca naan dootoo bokk ci man ; ku ca mosul ci man nga bokk ; - ak ku ca corfati lu 
néew ci loxoom.” Naan nañu ca ñoom ñépp lu dul lu néew ca ñoom. Ba ñu jàllee dex ga, 
moom [TaaLóota] ak ña gëm te ànd ak moom, ñu ne : “Amunu tey kàttan [gu nu xeexee] ak 
[JaaLóota] ak i xarekatam ! ” Ñ a gëm ne danañu dajeek seen Boroom wax ne : “Bariwaana bu 
mbooloo mu néew note mbooloo mu bari. ! Te it Yàlla ànd na ak way -muñ ña”.  
 
250. Ba ñu génnee jëm ca JaaLóota ak i xarekatam, ñu ne : “Yàlla sunu Boroom ! nanga sotti 
ci nun muñ, te nga saxal sunuy tànk te nga defal nu ndimbal ci kaw nit ñu weddi ñii”.  
 
251. Nu def ci ndigalu Yàlla [Daawuda] rey [Jaaluta]  ; Yàlla jox ko nguur ga ak xam -xam, 
xamal ko ca la ko soob. Bu dul koon ak li Yàlla di fege aw nit ak ñeneen, kon suuf si dana 
yàqu. Waaye Yàlla m ooy Boroom ngëneel yi muy sotti ci mbindéef yi.  
 
252. Kàddug Yàlla googu dananu la ko jàngal ci dëgg.Te yaw [Muhammad] (saw), ci Yonent 
yi nga bokk.  
 
253. Yonent yooyu, gënal nanu ñenn ci kaw ñeneen ña ; Am na ci ñu Yàlla wax ak ñoom, 
yékkati ñenn ña seeni daraja. Te jox Nanu (Iisaa) doomu Maryaama lay yu leer nàññ, dëgërale 
ko Ruu gu Sell. Bu sooboon Yàlla, ñi ñëw seen ginnaaw duñu reyante, ginnaaw ba ñu jotee 
lay yu leer nàññ ; waaye dañoo juuyoo : mu am ca ñoom ñu gëm, am it ñu weddi. Bu sooboon 
Yàlla, duñu xeex ; waaye Yàlla dana def la mu namm.  
 
254. Yéen ñi gëm ! Nangeen joxe ci alal ji Nu leen wërsëgal, bis dina ñëw boo xam ne amul 
xaritoo, amul n jotu, amul tinu. Te ña weddi ñooy tooñkat ya de.  
 
255. Yàlla dey ! Amul jeneen Yàlla ju dul Moom, Aji -dundu la, Aji -taxaw la, lépp la taxawe. 
Ngëmméntu du ko jàpp waxatumalaak ay nelaw. Moo moom li nekk ci asamaan yi ak ci suuf 
si. Ana kan moo sañ a tinu c a Moom te du ci ndigalam ? Moo xam la nekk ci seen kanam ak 
la nekk ca seen ginnaaw. Te kenn du peeg daraja ci xam -xam lu dul la ko ca soob. 
Gàngunaayam ga daj na kaw ak suuf, lu leen wattu ñoom ñaar jaaxalu ko. Mooy ki Kawe te 
Màgg.  
 256. Nargan  warul am  ci diine ! Ndax jub ràññeeku na [doon lu] wuute ak réer. Ku weddi 
mbiri Séytaane te gëm Yàlla jàpp na ca buum ga gën a dëgër [du dog mukk]. Yàlla kuy dégg 
te ku xam la.  
 
257. Yàlla moo féetéek ñi gëm : Moo leen di génne ci ay lëndëm di leen jëme ci ag lee r. Ña 
weddi nag Séytaaney seen péete, Mu leen di génne ci leer jëme leen ci ay lëndëm. Ñoom ñooy 
waa Safara, te dañu fay béel.  
 
258. Moo ndax gisuloo ka doon dàggasanteek Ibraahiima ci ay mbiri Boroomam te Yàlla 
joxoon ko nguur ? Ba ko Ibraahiima nee : “Sa ma Boroom mooy dundal mooy rey”, mu ne ko 
: “Man it danaa dundal danaa rey.”. Ibraahiima ne ko : “Yàlla mooy fenkal jant bi ci penku bi, 
yaw indi ko ci sowu.”. Ku weddi ka janaxe  na. Te Yàlla du gindi tooñkat yi.  
 
259. Walla ka romboon ab dëkk bu ràppoon ba ruus, mu ne : “Waa naka la Yàlla di dundalee 
lii ak ni mu dee te wow ? ”. Yàlla daldi koy rey moom lu tollu ci téeméeri at. Daldi koy 
dekkalaat, ne ko : “Sab yàggaay fii nu mu tollu ? ”. Mu ne ko : “Benn bis walla sax matu ko.”. 
Yàlla ne ko : “Am nga fi  téeméeri at. Xoolal sa lekk gi ak sa naan gi : soppikuwuñu ; waaye 
xoolal sa mbaam mi... Te ngir nu def la kéemaan ci nit ñi, xoolal ni nuy dajalee yax yi, ba 
noppi wodde ko yàpp”. Ba mu ko leeree nàññ nag, mu daldi ne : “Xam naa xéll ne Yàlla mën 
na lu n e”. 
 
260. [Fàttalikul] ba Ibraahiima waxee ne : “Sama Boroom ! Won ma ni ngay dekkalee ku 
dee”, mu ne ko : “Xanaa dangaa gëmul? ”. Mu ne ko “Axakay ! Waaye ngir sama xel dal”. 
Mu ne ko : “Jëlal ñeenti njanaaw, teppasleen , boo noppee nga teg ci kaw tund wu  ne aw 
dogit, boo noppee nga woo leen : danañu yëngatu wutsi la. Yàlla Aji -not [tedd] la te ku xereñ 
la.” 
 
261. Méngaleg ña nga xam ne dañuy joxe seeni alal ci yoonu Yàlla mi ngi deme ni wenn pepp 
wu sax, seqi juróom -ñaari gupp, gupp wu nekk am téeméeri fe pp. Yàlla mooy fulal ku ko 
soob,Yàlla ku yaatu ku xam la.  
 
262. Ña nga xam ne dañuy joxe seeni alal ci yoonu Yàlla te duñu toftale ca la ñu joxe ñax  
walla kañu , danañu am seenug pey fa Yàlla seen Boroom. Duñu tiit, duñu jàq.  
 
263. Wax ju yiw ak ag njegga l moo gëm sarax boo xam ne wax ju ñaaw a ca topp. Yàlla ku 
woomal la, ku lewet la.  
 264. Éy yéen ñi gëm ! Buleen yàq seeni sarax ci ñax ak kañu, képp ku joxe alal ngir ngistal ci 
nit ña te gëmul Bis -pénc ba. Dafay mel ni doj wu suuf tegu ca kawam ; waame s ottiku ca, 
bàyyi ko mu ratax bandaŋ. [nit ñu mel noonu] duñu mën a def dara lu barkeel. Te Yàlla du 
gindi nit ñu weddi.  
 
265. Melow ñi joxe seeni alal ngir sàkku ngërëmul Yàlla, ak saxal seeni bakkan ci jaamu 
Yàlla, dafa mel ni tool bu nekk ci aw tund. Waa me [taw] dal ca, mu génne ñaari yoon 
meññeefam ; bu ca waame dalul itam, mësay ma naatal ko. Yàllaa ngi ne jàkk ci li ngeen di 
def. 
 
266. Kenn ci yéen bu amoon toolu garabu tàndarma ak reseñ, ndox ya di daw ca biir, mu bari 
lool meññent, fekk mu nekk mag, ame njaboot gu sew, ndax dana bëgg callmeer lu ànd ak 
safara dal ca tool ba lakk ko ? Noonu la Yàlla di faramfàccee ay laayaam  ndaxtelee ngeen di 
xalaat  !  
 
267. Yéen ñi gëm ! Deeleen joxe asaka ci lu téey li ngeen di fàggul seen bopp ak li Nu leen 
génneele ci suuf si. Buleen ca beddi la ca yées di ko joxe. Te fekk muy loo xam ne ku leen ko 
joxoon dungeen ko bëgg a jël, te gëmmuleen ca ! Nangeen xam ne Yàlla k u woomal la te ku 
yayoo cant la.  
 
268. Séytaane, ag ñàkk la leen di dig, di leen xiir ci moy ;Yàlla nag, jéggal la leen di dig ak 
wërsëg wu bawoo ca Moom. Yàlla ku yaatu, ku xam la.  
 
269. Mooy jox ku ko soob xel mu rëy, rafet . Ku Mu jox xel mu rafet, jox na ko njariñ lu rëy. 
Te boroom xel ya rekk ay waaru.  
 
270. Li ngeen joxe mu génn walla ngeen nisar ko , Yàlla xam na ko. Ñiy tooñ, duñu am 
ndimbal !  
 
271. Bu ngeen feeñalee seeni sarax, baax na ; bu ngeen ko nëbbee, jox ko wax -ñéew ji doole 
ya nag, moo gën  ci yéen. Danañu leen jéggal ci seeni ñaawtéef [ci soppi ko aw yiw]. Yàlla ku 
deñ-kumpa la ci li ngeen di def.  
 
272. Seenug njub waru la, waaye Yàlla mooy jubal ku ko soob. Lu ngeen joxe ci alal, seen 
bopp ngeen ko defal, dungeen joxe lu dul ngir jëmmi Yàl la. Xamleen ne li ngeen joxe ci alal 
dangeen ca jotaat. Te duñu leen ca deseel dara.  
 273. Ay sarax ñeel na ña nga xam ne dañoo tënku ci liggéeyu Yàlla, mënuñoo dem di wuti 
wërsëg ci suuf si, ña réer dañuy defe ne ñu woomal lañu ndax seenug fegu - danga le en xamee 
ci seeni màndarga - Duñu laaj nit ñi dara. Lu ngeen joxe ci alal Yàlla xam na ko.  
 
274. Ñi nga xam ne dañuy joxe seeni alal, guddi ak bëccëg, ci lu nëbbu ak lu feeñ, ñooña am 
nañu seenug pey fa seen Boroom te duñu jàq.  
 
275. Ñay lekk ribaa, [duñu jóg] ci seeni bàmmeel lu dul jógeenu ku Séytaane daaneel, sadd ko 
saddum jinne. Ndax dañu ne : “Jaay ak ribaa ñoo yem”. Te Yàlla daganal na jaay, araamal na  
ribaa. Képp ku ñu ca waar ci lu jóge ca Yàlla ba nga bàyyi ribaa, mën naa téy la weesu ; 
mbiram ma  nga ca Yàlla. Ku ca dellusi nag... ñooña, ñooy waa Safara ! Te dañu cay béel.  
 
276. Yàlla dafay màbb ribaa, di sakkanloo sarax. Yàlla soppul ku weddi, [yéefar] bu ñemey 
bàkkaar.  
 
277. Ñi gëm tey jëfe yiw , di taxawal julli tey joxe asaka, am nañu seenug p ey fa seen 
Boroom. Te amuñu lu ñuy tiit walla lu ñuy jàq.  
 
278. Éy yéen ñi gëm ! Ragal -leen  Yàlla ; te ngeen bàyyi li des ci ribaa yi, ndegam ñu gëm 
ngeen.  
 
279. Bu ngeen ko deful, nangeen séentu xeex bu tukkee ca Yàlla ak ab Yonentam. Bu ngeen 
tuubee, yé en a moom seen. Alal [ja ngeen dugaloon] dungeen loru, dungeen lore.  
 
280. Ku leen ameel, su nekkee ci jafe -jafe , muñal -leen ko. Su ngeen ko bàyyee muy sarax 
nag moo gën ci yéen ! Ay bu ngeen xamoon !  
 
281. Ragal -leen  bis boo xam ne dangeen ca dellu ca seen Boroom. Kenn ku nekk ñu delloo 
ko la mu jëfoon. Te kenn du ko ca tooñ [ci maandute].  
 
282. Éy yéen ñi gëm ! Bu ngeen digaalee bor bu jëm ci diir bu ñu tudd, bindleen ko ; Naleen 
ko ab bindkat bindal,  ci maandute ; bindkat bi it na ko bind ca la mu mën a binde ; te ka bor 
ba aju ci aw loosam, moo ko koy fite : te na ragal Boroomam ca bañ caa wàññi dara. Bu 
fekkee ka bor ba tegu ci loosam dafa doon ku dese, mbaa mu doyadi  mbaa xel ma matul, kon 
na ko k ilifaam fiteel. Te seedeloo ko ñaari seede yu góor ; walla genn góor ak ñaari jigéen, 
ñoo xam ne ñu wóor lañu ndax kenn ca jigéen ña mën naa fàtte, ka ca des fàttaliku. Ku ñuy 
seedeloo ba woo ko, na nangoo seede. Buleen di bañ di bind bor bu jëm ci ab dig,  moo xam dafa rëy walla mu tuuti : looloo gën a maandu ca Yàlla, ngeen jub te seede moo gën a soril 
sikki -sàkka. Lu dul njaay mu teew mu ngeen dogal ci seen diggante : ci kaw loolu mën ngeen 
koo bañ a bind. Waaye nangeen di seedeloo bu ngeen di jaayante ; te bindkat ak seedekat 
buñu loru buñu lore. Bu ngeen defee loolu, lu ñaaw la [caay -caay la] ci yéen. Te Yàlla xam na 
lu ne.  
 
283. Bu ngeen nekkee ci tukki te amuleen bindkat, kon [ngeen jëf] tayle gu ñu téye. Te ku ñu 
wóolu ba dénk ko, na delloo ndénkaan l a ; te mu ragal Yàlla Boroomam bañ caa sànk dara. Te 
buleen di nëbbu seede : ku nëbbu seede, xolam def bàkkaar. Yàlla xam na xéll li ngeen di def.  
 
284. Yàllaa moom li nekk ci asamaan yi ak suuf si. Bu ngeen feeñalee li nekk ci yéen [seeni 
bakkan] walla ng een nëbb ko, dana leen ko mas a limal moom Yàlla. Su ko defee mu jéggal 
ku ko soob, mbugal itam ku ko soob. Yàlla mën na lu nekk.  
 
285. Yonent bi gëm na la ñu wàcce ca moom, la bawoo ca Yàlla, [jullit ña gëm] itam : ñoom 
ñépp gëm nañu Yàlla ak i Malaakaam,  ak i téeréem, ak i Yonentam; (te ñu ne) : “Dunu téqale 
kenn ci ay Yonentam”. Wax itam : “Dégg nanu, topp nanu. Sa njéggal lanu yaakaar, di ko 
sàkku. Te Yaw yaa di daj dëpp gi”.  
 
286. Yàlla du teg kenn lu dul lu mu àttan. Lu mu def ci lu baax añe ko, lu mu  def ci safaan 
yenu ko. Yàlla sunu Boroom, bul nu jàppee la nu fàtte walla nu juum. Te bul nu teg coono 
kem na nga ko tege woon ña nu jiitu woon. Te bul nu teg lu ëpp sunu kàttan, jéggal nu, baal 
nu, yërëm nu. Yaay sunu wéeruwaay, defal nu ndimbal ci kaw y éefar yi.  
 
 
 
 
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-----------  
Saar 3 : NJABOOTU HIMRAAN  
200 laaya -Ginnaaw Gàddaay ga  
-------------------------------------------------------------- ---------------------------------------------------
-----------  
 
Ci turu Yàlla Yërëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi  
 1. Alif, Laam, Miim..  
 
2. Yàlla mooy Yàlla ! Amul jeneen yàlla ju dul Moom, Aji -dundu la, di Aji -taxawaakoon ci 
lépp.  
 
3. Moo wàcce ci yaw Téere ba  ci dëgg, di feddali la ko jiitu. Moo wàcce Tawreet ak Injiil  
 
4. ca bu jëkk, doonoon njub ci nit ñi. Moo wàcce Alxuraan. Ña weddi kàdduy Yàlla yi, am 
nañu mbugal mu tar ! Te Yàlla ku not la , Boroomug feyyu la.  
 
5. Yàlla, dara nëbbuwul ci Moom biir asamaan ak suuf si.  
 
6. Moo leen móol ci seeni biiri nday, na Mu ko soobee. Amul jeneen Yàlla ju dul Moom, 
Mooy ki not, di ku xereñ.  
 
7. Moom moo wàcce ci yaw Téere ba : am na ca ay laaya seen maanaa leer nañu, ñoo di 
cosaani àtte yi, ak yeneeni laaya yu seeni maanaa fésul. Ña nga xam ne jeng a nekk seeni xol, 
benn ca laaya yooyu lañuy topp ngir sàkku fitna  ak jéem leen a firi, te Yàlla doŋŋ a xam seeni 
piri ak ña sax ci xam -xam. Danañu wax ne : “Gëm nanu ko : lépp ca s unu Boroom la bawoo ! 
” Woroom xel yi rekk ay waaru.  
 
8. “Yaw sunu Boroom ! yàlla boo jengal sunuy xol ginnaaw ba nga nu gindee  ; te may nu 
yërmaande ju bawoo ci yaw. Yaw de yaa di Mayewaakoon bi !  
 
9. Sunu Boroom ! Yaw yaa di dajale nit ñi ci bis boo xam  ne - sikk nekkul ci ag ñëwam - 
Yàlla, du wuute dige ba.  
 
10. Ña weddi, seen alal ya ak seen njaboot ya duleen fegal dara ca Yàlla. Te ñoom ñoo di 
mattum Safara,  
 
11. lu mel ni aadaay nitu Firawna ak ña leen jiitu woon, weddi woon Sunuy laaya.  Yàlla 
jàppe  leen seeni bàkkaar. Te Yàlla di ku tar mbugal.  
 
12. Waxal ña weddi [ca Yahuud ya] ne : “Dees na leen not ; pang leen jëme Safara. Te [lal ba 
ñu fay fekk] bon na ! ”   
13. Am ngeen lu waare ci ñaari mbooloo ya [ca Badar] la ñu daj : muy di xeex ci yoonu Yàl la 
; meneen ma, di ay yéefar. Mu jullit ma gis ne ñaari yoon la leen yéefar ya ëppee, ci gisu bët 
rekk. Fekk ëpp na sax loolu. Yàlla dana dooleel ci ndimbalam ku ko soob. Lii nag doy sëkk ag 
waare ca ña ame gët [xel] !  
 
14. Rafetaleef na ci nit ñi sopp bàn neex ci jigéen ñi ak ay doom yu bari, alal ju bari ci wurus 
walla ci xaalis, fas yu tàggutu, ak i jur [waruwaay], ak i alal mbey ; loolu lépp yóbbalub 
àddina doŋŋ la, delluwaay ba gën, ma nga ca Yàlla.  
 
15. Neel : “Moo ndax duma leen xamal lu gën loolu ci yéen ? Gaa ña nga xam ne dañoo ragal 
Yàlla, am nañu, fa seen Boroom, Àjjana joo xam ne dex yaa ngay daw ci ronam, ñu sax fa 
dàkk  ak i soxna yu ñu laabal , ak ngërëm lu bawoo ca Yàlla.” Yàllaa ngi gis jaam ñi,  
 
16. ñooy ñay wax naan : "Sunu Boroom, nun gëm  nanu ; jéggal nu sunuy bàkkaar, te fegal nu 
mbugalu Safara”,  
 
17. ñooy, muñkat ya, ña dëggal, diy jaamukat, diy joxekati alal [ngir Yàlla] tey sàkku njéggal 
waxtuw njël.  
 
18. Yàlla seede na ne, amul jeneen Yàlla ju dul Moom, Malaaka ya ak woroom xam -xam y a 
taxawe ci maandu it, seede nañu ne amul jeneen Yàlla ju dul Moom. Ku not la, ku xereñ la !  
 
19. Diine Yàlla tigi mooy Lislaam. Ñoñ -téere ya  yi wuutewuñu woon lu dul ba leen xam -xam 
ba dikkalee, ñu beew ci seeni diggante. Képp ku weddi kàddug Yàlla... na xam ne Yàlla ku 
gaaw la ci xayma jëf yi !  
 
20. Bu ñuy dàggasante ak yaw, neel : “Ci Yàlla laa  jublu maak ku ma topp”. Te nga wax ñoñ -
téere, ak ña jàngul : “Moo ndax yéen wommatu ngeen ? ” Bu ñu tàbbee ci Lislaam, nga xam 
ne gindiku nañu. Bu ñu dummóoyoo nag... Yaw [Muhammad] jotal rekk la ci war. Yàllaa ngi 
gis jaam ñi.  
 
21. Ñay weddi kàdduy Yàlla , di rey Yonent ya, ci lu dul dëgg, di rey ñay digle maandute ci nit 
ñi, na nga leen bégal ci mbugalmu tar.  
 
22. Ñooña seeni jëf sippiku na  ci àddina ak ca àllaaxira. Te duñu am ndimbal !   
23. Moo ndax gisoo ñañu jox cér ca téere ba , woowees na leen jëme  ci Téere Yàlla bi  ngir 
mu àtte seeni diggante ; am kurél ci ñoom bu dummóoyu, far ñoom ñépp dummóoyu.  
 
24. Ndax ñoom dañuy wax ne : “Safara dunu laal lu dul ay bis yuñu lim”. Dañuy duural Yàlla 
ci seen diine, loolaa leen nax.  
 
25. Naka la ñuy def ca bis ba, kenn warut a nàttable ci ne dana am, bu ñu  leen dajalee ba 
kenn ku nekk ñu jox ko la mu fàggu woon mu mat sëkk.  
 
26. - Neel : “Sama Boroom, Yaw miy Boroom nguur. Yaay jox nguur ku la soob, di rocci  
nguur ci ku la soob ; Yaay teral ku la soob, Yaay to roxal ku la soob. Yiw wépp a ngi ci sa 
loxo te kàttanu nga ci def lu ne.  
 
27. Yaay dugal guddi ci bëccëg, Yaay dugal bëccëg ci guddi, Yaay génne ndundu ci ndee, 
Yaay génne ndee ci ndundu. Di wërsëgal ku la soob ci lu àndul ak waññi”.  
 
28. Bu jullit ñi jàpp  xaritoo ci yéefar yi, bàyyi fa jullit ña. Ku def loolu amoo ca Yàlla dara, 
ndeem du dangeen ragal ca ñoom ngaañ. Yàllaa ngi leen di moytandikuloo boppam. Te fa 
Moom la lépp di mujj.  
 
29. Neel : “Bu ngeen nëbbee li ci seeni xol walla ngeen feeñal ko, Yàlla  dana ko xam. Yàlla 
xam na li nekk ci asamaan yeek suuf si. Te Yàlla am na kàttan def lu ne.  
 
30. Bis ba nga xam ne bakkan bu nekk dana jot ca la mu defoon ci aw yiw ak ca la mu defoon 
ci ñaawtéef ; dana ngéejoo dàndanteek ñaawtéef yooyu sore ko lool ! Yàl laa ngi leen di 
moytandikuloo boppam. Te Yàlla dey ku ñeewant jaam ñi la.  
 
31. Neel : “Ndegam sopp ngeen Yàlla, toppleen ma, kon dey Yàlla dana leen safoo te jéggal 
leen seeni bàkkaar. Yàlla jéggalaakoon la, Jaglewaakoon la.  
 
32. Neel : “Toppleen Yàlla ak Yonent bi. Bu ngeen dëddoo [def lu bokkul ak loolu] ... Yàlla 
du safoo  yéefar ya !  
 33. Yàlla moo tànn Adaama, Nooh, njabootu Ibraahiima ak njabootu Himraan ci kaw bindéef 
yi. 
 
34. Ñenn ña di doom ca ña ca des, Yàlla Kuy dégg la te Ku xam la.  
 
35. Fàttalikul ba soxnas Himraan waxee ne : “Yaw sama Boroom, fas naa yéene sédde la li ne 
ci sama biir. May ku mu sellal, nangul ma. Yaw yaay Kiy dégg, Ki xam”.  
 
36. Ba mu ko wasinee, mu ne : “Ay sama Boroom, jigéen laa wasin de” ; te Yàllaa gën a xam 
la mu wasin ! Ndax góor melul ni jigéen. “Te tudde naa ko Maryaama, te maa ngi koy muslul 
wéeru ci Yaw mook i doomam mucc ci Séytaane suñu rëbb sa”.  
 
37. Boroomam nangul ko, nangu gu rafet, màggloo ko màgg gu rafet. [Zakariyaa] yar ko. Saa 
su [Zakariyaa] dugg ee ca Mihraab  ba, dana fekk fa moom ay xéewal. Mu ne : “Yaw 
Maryaama, fu la lii bawoo ? ” - Mu tontu ko ne : “Lu jóge ca Yàlla la”. Yàllaay wërsëgal ku 
ko soob ci lu àndul di waññi na mu tollu.  
 
38. Foofii la Zakariyaa ñaanee Boroomam, ne : “Yaw sama Boro om, may ma ci sa coobare, 
ay njërëta  yu yiw. Yaw Boroom bi Kuy dégg ñaan nga”.  
 
39. Noonu, Malaaka ya woo ko, fekk mu taxawe julli ca Mihraab ba, xamal ko ne : “Yàllaa 
ngi lay bégal ci doom ju tudd Yahyaa, muy dëggal kàddu gu bawoo ca Yàlla [di Iisaa, di 
kilifa, di ku wegu]. Di ab Yonent, bokk ca ñu sell ña”.  
 
40. Mu ne : "Sama Boroom, naka laay amee doom, ni ma màggatee, sama soxna Jërmél ?”.  
Mu ne ko : “Noonu lay ame ! ”, Yàlla mooy def lu ko soob.  
 
41. - Mu ne : “Yàlla, defal ma màndarga.” - Mu ne ko :  “ Doo mën a wax ak nit ñi ñetti fan lu 
dul ci njunju. Na nga tudd sa Boroom lu bari ; te nanga di ko sàbbaal suba ak ngoon.”  
 
42. (Fàttalikul) ba Malaaka ya waxee ne : “Yaw Maryaama, Yàlla tànn na la te laabal na la, 
tànn na la ci kaw jigéeni àddina bi yé pp. 
 
43. “Yaw Maryaama, jaamul sa Boroom, nanga sujjóot te rukkoo ànd ak ñay rukkoo [di 
julli]”.   
44. - Loolu bokk na ca xibaar ya nekkoon kumpa, Nu ngi la koy xamal. Te neewuloo woon ba 
ñuy sànni bantu wantaloo ya di seet kan mooy yor Maryaama ! Te neewul oo woon ba ñuy 
xulloo.  
 
45. (Fàttalikul,) ba Malaaka ya waxee ne : "Yaw Maryaama, Yàllaa ngi lay bégal ci kàddu 
[doom] gu tukkee ca Moom : turam moo di “Al -Masiihu” “Iisaa”, doomu Maryam, boroom 
bayre  ci àddina ak ca àllaaxira, te bokk na ca way -jege ña B oroom bi”.  
 
46. Te dana wax ak nit ñi, bi mu doonee liir ak bu doonee mag te bokk na ca nit ñu yiw ña”.  
 
47. - Mu ne [moom Maryaama] : “Yaw sama Boroom ! Naka laay ame doom, te góor musu 
maa laal ? ” - Malaaka ma tontu ko ne : “Noonu lay amee ! ”. Yàlla mo oy sàkk lu ko soob. Te 
buy dogal mbir, du def lu dul wax : “Nekkal” ; mu daldi nekk.  
 
48. “Dana ko jàngal téere ba, xam -xamu ràññee, Tawreet ak Injiil,  
 
49. dana ko def Yonent ci Banii -Israayiil, [mu wax leen ne]: “Man mii, indil naa leen ay 
màndarga yu bawoo ca seen Boroom. Mën naa leen defaral ci ban bi jëmmi picc, ëf ko mu 
nekk picc, muy dundu ci coobare Yàlla. Danaa faj ku judduwaale gumba ak ku gaana,  danaa 
dundal [dekkal] ku dee ci coobare Yàlla. Mën naa leen xamal la ngeen di lekk ak la ngeen 
denc ca seeni kër. Loolu war na leen a yéem [waar], ndegam ñu gëm ngeen !  
 
50. May dëggal li ma jiitu [Tawreet], ma di leen daganalal lennat ca ya ñu araamaloon  ci 
yéen. Indil naa leen kàddu gu bawoo ca seen Boroom. Ragal -leen  Yàlla te topp ko.  
 
51. Yàlla miy sama Boroom di seen Boroom. Jaamuleen ko : lii mooy yoon wu jub xocc wi.”  
 
52. Ba Iisaa ràññee ca ñoom gëmëdi, la daldi wax ne : “Waaw ana kan moo may dimb ali ci 
liggéeyal Yàlla ? ” Gaa yu sell ya ne ko : “Nun noo lay dimbali ci yoonu Yàlla. Gëm nanu 
Yàlla. Seedeel ne nun way -wommatu lanu [jëm ci Yàlla].  
 
53. Yaw sunu Boroom ! Gëm nanu li nga wàcce [Linjiil] te topp nanu Yonent bi [Iisaa]. Yàlla 
nanga dogal nu bokk ca seede yu dëggu ya”.  
 54. Ñu tëral pexe. Yàlla it tëral pexe. Te Mooy gën jaa mën a tëral pexe !  
 
55. Fàttalikul ba Boroom ba waxee ne : "Yaw Iisaa, danaa la faat, yékkati la jëme ci Man, 
Danaa la laabal ci bon -boni yéefar yi weddi te danaa def ñ a la topp ñu féete kaw ña la weddi 
ba Bis -pénc ba. Yéen ñépp dellu ci Man, Ma àtte seeni diggante ci li ngeen doon juuyoo.  
 
56. Ña nga xam ne dañoo weddi, danaa leen mbugal mbugal mu tar, ci àddina ak ca àllaaxira ; 
te duñu am ku leen dimbali.  
 
57. Ña gëm te jëf aw yiw, danañu jot seeni pey. Yàlla sopput tooñkat ya.  
 
58. Loolu noo ngi la koy jàngal [xamal] mu bokk ci ay kéemaan ak kàdduy fàattali yu xereñ 
[Alxuraan].  
 
59. Mbiri Iisaa ca Yàlla, dafa deme ni mbiri Aadama, dafa koo bindee ci suuf ba noppi ne k o 
“Nekkal” : mu nekk.  
 
60. Dëgg ca sa Boroom la jóge. Bul bokk ca ña cay werante.  
 
61. Ku cay dàggasante ak yaw, ginnaaw la la dikke ci xam -xam [ci mbiri Iisaa], neel : 
“Kaayleen nu woo sunuy doom ak sunuy soxna ak seeni soxna, nu ñëw, ngeen ñëw yéen ci 
seen bopp topp nu toroxlu, rëbbante rëbbum Yàlla dal ci ña fen [ci mbiri Iisaa].  
 
62. Lii mooy nettali yu dëggu ya. Te amul yàlla ju yayoo jaamu ku dul Yàlla. Te Mooy ki not, 
ki xereñ.  
 
63. Bu ñu dëddoo [dummóoyu] ... Yàlla xàmmee na yàqkat ya !  
 
64. - Neel : “Yéen ñoñ -téere yi, kaayleen ci baat boo xam ne yéen ak nun noo ciy maase : 
dunu jaamu ku dul Yàlla, te nu bañ cee bokkaale dara, te kenn ci nun bañ jël moroomam 
jàppe ko Yàlla, di ko jaamu”. Su ñu bañee ba dummóoyu, neeleen : “Seedeleen ne nu n dey 
way-wommatu lanu [ci topp Yàlla]”.  
 
65. Yéen ñoñ -téere, ana lan moo waral ngeen di dàggasante ci mbiri Ibraahiima, te Tawreet ak 
Injiil ginnaawam lañu wàcc ? Moo ndax dungeen xel -lu ?  
66. Yëgleen ne dàggasante ngeen ci lu ngeen xam [mbiri Iisaa]. Lu  tax ngeen di dàgge ci lu 
ngeen amul xam -xam [Mbiri Ibraahiima] ? Yàlla xam na te yéen xamuleen.  
 
67. Ibraahiima nekkul woon yahuud, du càggéeni mu nekkoon nasraan. Waaye nekkoon na 
kuy wéetal Yàlla, di ku wommatu jëm ci Yàlla. Te bokkul woon ca ñay bokkaa le.. 
 
68. Nit ñi gën a yey ci Ibraahiima ñooy ña ko toppoon ak Yonent bii [Muhammad] ak ña gëm 
[Yàlla]. Te Yàlla mooy mbégum ñi gëm.  
 
69. Am na ab kurél bu bokk ci ñoñ -téere, danañu ngéeju réeral leen. Waaye mënuñoo réeral 
ku dul seen bopp ; te yéguñu ko.  
 
70. Yéen ñoñ -téere, lu tax ngeen di weddi kàddug Yàlla, te ngeen di ci ay seede [xam ko xéll] 
? 
 
71. Yéen ñoñ -téere, lan moo tax ngeen di muure dëgg ak ay caaxaan, di nëbb dëgg te xam ko 
? 
 
72. Am na ci ñoñ -téere kurél bu wax ne : “Gëmleen li wàcc ca way -gëm ña [Alxuraan] ci suba 
[waxtu], te bu ngoonee ngeen weddi ko, ndax ñi gëmoon ñoom it weddi.  
 
73. Te : “Buleen gëm lu dul ku topp seen diine...”. Neel [yaw Muhammad] : “Njub Yàllaa ko 
moom” - kon mën naa am kenn nit kuñu jox la mel ni la ngeen jot ba mën  a weccee kàddu ak 
yéen ci mbiri seen Boroom. Neel : Ngëneel a nga ca loxo Yàlla. Dana ko jox ku ko soob. 
Yàlla ku yaatu la, ku xam la.  
 
74. Dana jagle yërmaandeem ku ko soob. Yàllaay Boroom ngëneel lu màgg.  
 
75. Am na ci ñoñ -téere ko xam ne, ku ko dénk ba rigo [wurus] dana la ko delloo. Am na ci koo 
xam ne, ku ko dénk benn dinaar, du ko delloo, ndegam taxawoo ca temm. La ko waral, dañoo 
wax ne : “Ñoom, dara waruleen ci seen diggante ak ña jàngul .” Dañuy wax ci Yàlla ay fen te 
xam ko xéll.  
 76. Axakañ [am n a lu leen war] ci ñoom, ku matal kóllareem ci ragal [Yàlla], na xam ne Yàlla 
safoo na ña ragal Yàlla.  
 
77. Ña nga xam ne jaay nañu kóllareg Yàlla ak seeni ngiñ ci njëg gu néew, ñooña amuñu cër 
ca àllaaxira, Yàlla duleen xool te du wax ak ñoom bu Bés -pénc baa te duleen laabal itam ; te 
mbugal mu metti dana dal ci seen kaw.  
 
78. Am na ci ñoom kurél buy damm s eeni làmmiñ [bu ñuy jàng] Téere ba  ngir ngeen defe ne 
la ñuy wax ca Téere ba la bokk, te bokku ca  ; ñu naan : “Lu jóge ca Yàlla la”, te jógewul ca 
Yàlla. Di wax ci Yàlla ay fen te xam ko xéll.  
 
79. Mënul a nekk nit koo xam ne Yàlla daf koo jox ab Téere a k xam -xamu xereñ [ràññee], def 
ko ab Yonent ba noppi muy wax nit ñi : “Nekkleen samay jaam bàyyi Yàlla” ; la muy wax 
kay moo di: “Nekkleen jaamukati seen Boroom niki ngeen ko jàngee woon ca Téere ba te 
xame ko na”.  
 
80. Te duleen digal jàppe Malaaka ya ak Yonent ya ay yàlla. Ndax duleen digal jëfi yéefar 
ginnaaw bi ngeen wommatoo jëm ci Yàlla?  
 
81. Fàttalikul ba Yàlla kóllaranteek Yonent ya : ba mu leen joxee Téere ak xam -xamu ràññee, 
[mu ne]: “Su leen ab Yonent dikkalee buy dëggal li ngeen yor, nangeen ko topp te dimbali 
ko.”. Mu ne leen [Moom Yàlla] : “Ndax nangu ngeen loolu ? Te nangeen jàpp ci loolu Sama 
kóllare ” - Ñu ne : “Nangu nanu”. Yàlla ne leen : “Seedeleen te nanga ànd ak yéene bokk ca 
way-seede ya.  
 
82. Ku dummóoyu ginnaaw loolu... ñooña ñoo sàq i ndigal”.  
 
83. Ndax dañuy sàkku jeneen diine ju bokkul ak diiney Yàlla ji, te waa asamaan si ak suuf si 
ci Moom lañu jëm, moo xam muy coobare wallag noteel, te lu mën a xew ca Moom lañuy 
dellu ?  
 
84. Neel : “Gëm nanu Yàlla, li ñu wàcce ci nun, li ñu wàcce  ci Ibraahiima, ak Ismaahiila, ak 
Yanqooba, ak ca sët ya, ak la ñu joxoon Muusaa ak Iisaa ak Yonent ya, mu tukkee ca seen 
Boroom [Téere ya]: dunu téqale kenn ci ñoom te nun way -wommatu lañu [jébbulu] jëm ci 
Yàlla”.  
 85. Kuy sàkku diine ju dul Lislaam, dees u ko nangul, te bu àllaaxiraa, ca way -ñàkk ña lay 
bokk.  
 
86. Naka la Yàlla di jubalee nit ñu weddi ginnaaw seen ngëm te ñu seede ne Yonent ba ku 
dëggu la, te lay yu leer dikkal leen ? Yàlla du gindi nit ñu nekk ay tooñkat.  
 
87. Ñooña, seen pey nekkul lu du l rëbbum Yàlla ak Malaaka ya ak nit ñépp, dana dal ca seen 
kaw.  
 
88. Dañu fay béel  ca Safara. Kenn duleen woyafal mbugal ma, kenn duleen ko yéexalal,  
 
89. lu dul ña tuub ginnaaw loola te sellal seeni jëf. : Yàlla Jéggalaakoon la, Jaglewaakoon la.  
 
90. Ña nga xam ne dañoo weddi ginnaaw ba ñu gëmee ba dee ci kéefar, deesuleen nangul 
seenug tuub. Te ñoom ñooy gaa ya sànku .  
 
91. Ña nga xam ne ñoo weddi ba dee ci kéefar, deesul nangul kenn ci ñoom mu jote doonte la 
joxe na wurus wu fees dell suuf si ngir loolu  [jote]. Ñooñee, mbugal mu tar lañuy am, te duñu 
am ku leen dimbali.  
 
92. Dungeen am mbaax  ba ba ngeen di joxe ci li ngeen bëgg. Te lépp lu ngeen mën a joxe, 
Yàlla xam na ko.  
 
93. Ñam yépp a daganoon ca waa Banii -Israayiil, lu dul ñam ya [Israayiil ] araama loon ca 
boppam lu jiitu ñu doon wàcce Tawreet. Neel: “Indileen Tawreet te jàng ko, ndegam ñu 
dëggu ngeen ! ”  
 
94. Ku duural Yàlla ay fen, ginnaaw loolu... ñooñaa di tooñkat y a. 
 
95. Neel : “Yàllaa wax dëgg. Kon toppleen diiney Ibraahiima. Ku wéetaloon Yàlla la te mësul 
a bokk ca ñay bokkaale Yàlla”.  
 
96. Néeg ba ñu njëkk sampal nit ñi moo di ba nekk Màkka, muy bu ñu barkeel, di njub, 
mbindéef yépp bokk ko.   
97. Ay kéemaan yu l eer ñoo fa nekk, [bokk na ca] Maxaama Ibraahiima [barab] ; ku fa dugg 
am kóolute. War na, ci nit ñi ku ko mën, aj fa néegub Yàlla ba te Yàlla tax wenn yoon [wu 
farata]. Ku weddi nag... na xam ne Yàlla ku doyloo la waliis mbindéef yépp.  
 
98. Neel : “Yéen ño ñ-téere, lu tax ngeen di weddi kàdduy Yàlla yi? Te Yàlla kuy seede la ci li 
ngeen di def ”  
 
99. Neel : “Yéen ñoñ -téere, lu tax ngeen di gàllankoor ñiy dox jëm ci yoonu Yàlla, di ko 
wutal sikk? Te ngeen di ay seede, te Yàlla sàgganewut li ngeen di jëf de.  
 
100. Éy yéen ñi gëm ! Bu ngeen toppee ñenn ñi, ñoñ -téere, danañu leen delloo ci kéefar 
gannaaw ba ngeen gëmee Yàlla.  
 
101. Naka ngeen di weddee te laayay Yàlla yi ñi di ko jàng fi seen kanam, Yonent bi nekk fi 
seen biir ? Ku ŋoy  ci Yàlla, gindiku na jëm c a yoon wu jub xocc wa.  
 
102. Éy yéen ñi gëm ! Ragal -leen Yàlla kem ni mu yellee [tigi]. Te buleen dee mukk lu dul 
fekk na yéen a ngi wommatu jëm ci Yàlla.  
 
103. Jafanduleen  yéen ñépp ci buumug Yàlla gi te buleen teqalikoo ; fàttalikuleen xéewal gi 
leen Yà lla defaloon ba ngeen nekkee ay noon [lu jiitu Lislaam], mu tàppe seeni xol. Ba ngeen 
mujj ci xéewalam di ay doomi ndey. Te it nekkoon ngeen ci pindub kàmbug Safara, mu 
xettali leen ci loolu. Noonu la leen Yàlla di leeralee ay káddoom ndax Yàlla ngeen gind iku. 
 
104. Sàkkleen ci seen biir kurél buy woote jëme [nit ñi] ci mbaax [yiw], ñuy digle njekk ci 
tere njekkar . Ñooña ñooy ña texe.  
 
105. Te buleen mel ni ña teqalikoo juuyoo, ginnaaw ba leen leeral ga dikkalee, ñooña am 
nañu mbugal mu rëy.  
 
106. Bis ba ay xar -kanam di weex tàll, ay xar -kanam it di ñuul kukk, ña nga xam ne seeni 
kanam dana ñuul [dana ñu leen wax] ne: “Ndax dangeen weddi gannaaw ba ngeen gëmee ? ”. 
Mosleen, toqamtikuleen mbugal mii ci sababus li ngeen doon weddi.  
 107. Ña nga x am ne seeni kanam ya dafa weex, dana ñu nekk ci yërmaandey Yàlla, te dañu 
fay béel.  
 
108. Loolu moo di kàdduy Yàlla ya ; Danañu ko jàngat ci yaw (Muhammad) ci dëgg. Yàlla 
nammul di tooñ mbindéef yi.  
 
109. Yàllaa moom li nekk ci asamaan yi ak suuf si. Te mb ir yépp ca Yàlla lañuy mujj 
[dellusi].  
 
110. Yéen yéen ay xeet wi gën ci nit ñi [xeet wu fi mës a jaar]. Yéen ay digle njekk  te tere 
njekkar  te gëm Yàlla. Bu ñoñ -téere gëmoon, mooy gën ci ñoom de, li ëpp ci ñoom ay saay -
saay lañu.  
 
111. Duñu la mën a lor e lu dul ci wax ju ñaaw ; te bu ngeen xaree ak ñoom, ñu joxe ginnaaw 
[daw], kenn duleen dimbali.  
 
112. Fu ñu mën a nekk, toroxtaange dal leen, lu dul ña ca yiiroon kóllareg Yàlla walla gu nit 
ña. Te ñoom merum Yàlla dal na leen, ñu daldi simbook ñàkk [ndóo l] ngir weddi ga ñu weddi 
kàdduy Yàlla ak rey ga ñu rey Yonent ya ci lu dul dëgg, booleek moy Yàlla gi ñu saxoo 
woon, di jalgati.  
 
113. Waaye ñoñ -téere yemuñu de. Am na ci kurél bu taxaw [ci dëgg] buy jàng kàdduy Yàlla 
ya, ca waxtu ya séq guddi, te dañuy j ulli [sujjóot].  
 
114. Gëm nañu Yàlla ak Bis -pénc ba, te dañuy digle njekk, di tere njekkar, di jëkkante ci def 
lu baax. Ñooña ca ñu yiw ña lañu bokk.  
 
115. Lu ngeen jëf ci aw yiw, kenn duleen ko xañ. Yàlla xam na ña ko ragal .  
 
116. Ña weddi, seeni alal ak  seeni doom duñuleen jariñ dara fa Yàlla. Ñoom ñooy waa Safara 
te dañu fay béel.  
 
117. La ñuy joxe ci seeni alal ci mbiri àdduna dafa mel ni ngelaw lu ànd ak safara dal ci kaw 
mbeyum ña tooñ seen bopp, ne ko fuuf lakk ko. Yàlla tooñuleen waaye ñoom ñoo too ñ seen 
bopp.   
118. Yéen ñi gëm, buleen won seen mbir ci ag xaritoo keneen ku bokkul ci yéen. Bumuy ci 
ñoo xam ne dañuy kàttanlu ci yàqal leen, danañu ngéeju ngir ngeen am coono. Mbañeel ga 
feen na ca seeni wax, te la seeni xol ëmb moo yéesati. Yéen leeral nanu leen kéemaan yi 
[ngeen war leen a ràññee ndegam ñu xel -lu ngeen ! ].  
 
119. Yéen ak ñoom, yëgleen ne yéen a leen safoo, waaye ñoom safoowuñu leen ; te yéen gëm 
ngeen Téere bi lépp. Bu ñu  dajee ak yéen ne “Gëm nanu”  ; bu ñu  wéyee màtt seeni 
waaroom w iccax ndax mer. Neel : “Deeleen ci mer”  ; Yàlla ku xam la lu nekk ci xol yi.  
 
120. Bu ngeen amee bànneex, mu naqari leen. Bu ngeen amee naqar, mu di seen bànneex 
ñoom. Waaye bu ngeen muñee te ragal Yàlla, seen pexe yi duleen wàññi dara. Te Yàlla ku 
peeg l a la ñuy def.  
 
121. Fàttalikul yaw Yonent bi, ba nga xëyee jóge ci sa njaboot, di tegtal jullit ña barabu 
xeexukaay ya, xamal ne Yàlla kuy dégg la, Kuy xam la.  
 
122. [Fàttalikul] ba ñaari kurél ci yéen naree yoqat ! Te Moo leen dimbali woon ba delluwuñu 
ginnaaw ! Way -gëm ña, nañu sukkandiku ci Yàlla [Uhud].  
 
123. Yàlla dimbali woon na leen ca Badar, ba ngeen nekkee ñu néewle. Ragal -leen Yàlla ndax 
amaana ngeen gër ëm ko !  
 
124. [Fàttalikul yaw Yonent bi] ba nga waxee ña gëm : “Moo ndax doyuleen, seen Boroom, 
tëbb  leen ñetti junni Malaaka yu wàcc [ngir dimbali leen]” ?  
 
125. Axakañ ! Bu ngeen muñee te ragal Yàlla, bu ñu leen songee ak doole [ca waxtu wu ñu 
tànn], se en Boroom dana leen tëbb juróomi junniy Malaaka yuñu màndargaal.  
 
126. Te Yàlla defewuko lu dul bégal leen ngir seeni xel dal. Te ndimbal du bawoo fu dul fa 
Yàlla, Mooy Ki not, di Ku xereñ ki  ;  
 
127. def na ko it ngir dog ab kurél walla toroxal leen, ba ñ u wëlbatiku di ñu yàkkiku [seen 
yaakaar tas].  
 128. [Yaw Yonent bi], mbir moomu moomoo ci dara - Yàlla Moo leen di jéggal walla Mu 
mbugal leen, ñoom daal ay tooñkat lañu.  
 
129. Te Yàlla Moo moom li nekk ci asamaan yeek suuf si. Mooy jéggal ku ko soob, di 
mbugal ku ko soob.... Yàlla Jéggalaakoon la, Jaglewaakoon la.  
 
130. Éy yéen ñi gëm, buleen lekk ribaa ju jóge ci alal juy léw -léwi di fulu. Nangeen ragal 
Yàlla ndax ngeen texe !  
 
131. Nangeen ragal Safara sa ñuy xaaroo yéefar ya.  
 
132. Nangeen topp [ndigali  Yàlla] ak Yonent bi ndax ngeen doon ñu ñuy yërëm!  
 
133. Jëkkanteleen jëm ci seen njéggalug Boroom ak ci Àjjana joo xam ne yaatu na ni asamaan 
yi ak suuf si, te ña ragal Yàlla lañu koy xaaroo,  
 
134. ñoom ña nga xam ne dañuy joxe [seen alal ci jamonoy naata ange ak ci jamonoy tar -tar ], 
ak ñay nëbbu seen mer, ak ñay jéggal nit ñi [ay tooñeel] - Yàlla safoo na ñay rafetal - 
 
135. ak ña nga xam ne, bu ñu  defee ñaawtéef mbaa ñu tooñ seen bopp, daldi fàttaliku Yàlla fa 
saa sa, daldi jéggalu seen bàkkaar ya - te Yàlla rekk ay jéggale bàkkaar - te ñooña duñu nuur 
mukk ci jëfe bàkkaar te fekk ñu xam ko.  
 
136. Ñooña seenug pey moo d i jéggal gu bawoo ca seen Boroom, ak Àjjana yu dex ya di daw 
ci seen ron, te dañu fay béel. Loolu ag pey dàqatuko !  
 
137. Am na ay yoon yu jàll yu ñu sosoon ba ngeen dikkagul. Kon doxleen wër ci goxi suuf, te 
di xool naka la ña daan weddi mujje.  
 
138. Lii ag leeral la ci nit ñi, te di ag njub ak ug waare ngir ñi ragal Yàlla.  
 
139. Buleen doyadi, buleen ragal, yéen ay féete kaw ndegam gëm ngeen.  
 140. Su fekkee metit dal na leen, wu na mel daloon na yéefar yi. Bis yooya [Bisi naqar] danu 
leen di ay -ayle ci n it ñi ak itam ngir Yàlla xàmmee ñi gëm, te dana sàkk ci ñi dee ci xare, te 
bokk ci yéen, ay chuhadaa - Yàlla du safoo tooñkat ya.  
 
141. Loola Yàlla dakoy defe ngir laabal ñi gëm, di ci lakk yéefar ya.  
 
142. Moo ndax dangeen a defe ne dangeen duggu Àjjana t e Yàlla duleen nattu ba ràññee ña 
xeexal diine, ràññee it muñkat yi ?  
 
143. Mebetoon ngeen dey lu jiitu ngeen dajeek Moom. Léegi ndax gis ngeen ko, ne ci jàkk !  
 
144. Muhammad doonul lu may ab Yonent - boo xam ne ay Yonent ñoo ko jiitu woon ba jàll - 
Ndax bu deewoon walla ñu rey ko, dangeen di dellu ca seeni tànk, weddi ? Ku walbatiku ca 
ay tànkam, du wàññi Yàlla dara ; te Yàlla dana fey ñay gëram seen Boroom.  
 
145. Bakkan du dee lu dul ci lu soob Yàlla, ci ab dig bu am àpp. Ku bëgg xéewali àddina, 
Dananu k o jox. Ku bëgg xéewali àllaaxira Dananu ko jox te Dananu fey [Nun Yàlla] ñiy 
gëram.  
 
146. Bariwaana Yonent bu xare ñu rey ko, mu ànd ak mbooloo mu bari, te doyadiwuñu ca la 
leen dal ci sàmm diiney Yàlla. Yoqatuñu, nekkuñu ñu xeebu. Yàlla safoo na muñkat yi . 
 
147. Te seeni wax nekkul lu dul ñu naan : “Sunu Boroom, jéggal nu sunuy bàkkaar ak sunuy 
jéggi -dayo ci sunuy mbir, te nga dëgëral sunuy ndëggu, te dimbali nu ci kaw nit ñii di ay 
yéefar”.  
 
148. Yàlla yoole leen àddina [xéewal] ak gën jaa rafeti yoolub à llaaxira. Yàlla safoo na ñay 
rafetal.  
 
149. Éy yéen ñi gëm!, bu ngeen toppee ñi weddi, danañu leen dugal sa seeni tànk [weddiloo 
leen], ngeen wëlbatiku ñàkk.  
 
150. Li wér mooy Yàllaa leen méngoo [yore seeni mbir] te Mooy ngëm ji kuy dimbali.  
 151. Dananu sànni ci xoli ñi weddi tiitaange ngir la ñu bokkaale Yàlla ak loo xam ne amul lay 
wuñu leen ca wàcceel. Safaraa di seen dëkkuwaay te dëkkuwaayu tooñkat ya bon na !  
 
152. Yàlla def na la Mu leen digoon nekk dëgg, ba ngën di xeex ak ñoom ci ndiga l, [ngeen 
not] ba ba ngeen sàqi ndigal la, ginnaaw ba ngeen janoo ak la ngeen bëgg [alal] àddina! Am 
na it ci yéen ñu bëgg [alali] àllaaxira. Ba noppi Yàlla wëlbati leen [soppi tooñeel ga] ngeen 
amoon ci ñoom, ngir nattu leen.Waaye baal na leen. Yàlla Boro om ngëneel la yu muy [sédd] 
ñi gëm.  
 
153. [Fàttalikuleen] ba ngeen di yéeg  te geesuwuleen kenn, te Yonent bi di leen woo ci seen 
ginnaaw. Mu tegoon leen njàqare ya ci kaw njàqare ya, ndax ngeen bañ a mitteetlu la leen 
rëcc walla la leen dal. Yàlla ku deñ -kumpa la ci li ngeen di def.  
 
154. Wàcce na ginnaaw njàqare la, kóolute, muy gëmméntu gu muur ab kurél ci yéen [way -
gëm ñi] te beneen kurél ba [naaféq ya] seen bopp rekk yitteel leen, ñu njortu ci Yàlla lu dul 
dëgg njortu ku réer. -Ñu naan : “Ndax mbir mi moom nanu ci dara [ba di ci reyante] ?”. Neel 
[Yaw Yonent bi]: “Mbirum Yàllaa.”. Ña nga nëbb ci seen biir lu ñu feeñalul, di wax naan : 
“Bu nu moomoon dara ci mbir mi kon duñu nu rey fii.” Tontuleen ne : “Bu ngeen toogoon ca 
seeni kër, ñañu dogal dee ci ño om dana leen fekk ca seen kaw i lal. [Lii lépp am na] ngir 
Yàlla natt li nekk ci seeni dënn [xol], ak feeñal li nekk ci seeni xol. Te Yàlla ku xam la li nekk 
ci dënn yi.  
 
155. Ña dëddu [bañ a xeex], Seytaane tarxiisloo na leen ngir lenni bàkkaar ya ñu fàgg u woon. 
Waaye, Yàlla jéggal na leen. Yàlla Jéggalaakoon la, Ku lewet la !  
 
156. Yéen ñi gëm ! Buleen mel ni ña weddi, di wax seeni mbokk ya nekk ci tukki walla ci 
xare [te dee ca] : “Bu ñu toogoon ci nun, duñu dee walla duñuleen rey. ”. Yàlla def wax jooju  
di rëccu ci seeni xol. Te Yàlla Mooy dundal, Mooy rey. Te Yàllaa ngi ne jàkk li ngeen di def, 
di leen gis.  
 
157. Bu ñu  leen reyee ci yoonu Yàlla walla ngeen dee, ca dëgg -dëgg jéggalu ga, Yàlla ak 
yërmandeem  moo gën fuuf li ngeen di dajale.  
 
158. Ngeen d ee walla ñu rey leen, dees na leen pang [gur -gur] jëme ca Yàlla.  
 
159. Ci sa yërmaandeey Boroom nga nooyee ci ñoom ! Boo nekkoon ku ñaaw jikko walla ku 
xat xol, ñu ne wuseet bàyyi la. Baal -leen te jéggal -leen. Te deel diisook ñoom ci mbir yi ; waaye boo do goo [ci wéyal dara], nanga wéeru ci sa Boroom, Yàlla dana safoo ñay wéeru ci 
Moom [yaw Muhammad].  
 
160. Bu leen Yàlla dimbalee, kenn duleen mën a not. Bu leen bàyyee, kan moo leen di mën a 
dimbali ? [Amul]. Ñi gëm, nañu wéeru ci Yàlla.  
 
161. Amul benn Yone nt buy labax  alali xare. Te képp ku sàcc alali xare, bu Bis -pénc baa, 
dana ko indi. Ku nekk door a jot la mu jëfoon ba mu mat sëkk.  
 
162. Ndax kuy topp ngërëmul Yàlla, dana yem ak ku sóobu ci xarabug Yàlla ? Safaraa di 
këram te googu muj, du gu ñuy taamu ! 
 
163. Xam na ne duñu yem mukk waay. Ëppante nañu daraja [dayo] ca Yàlla, ndax Yàllaa ngi 
ne jàkk ca la ñuy jëf.  
 
164. Yàlla xéewale na ña gëm ba Mu yónnee ca ñoom ab Yonent bu bokk ca ñoom, di leen 
jàngal kàddoom, di leen laabal, di leen xamal Téere ba ak xam -xamu xereñe, te la ko jiitu ñu 
nekkoon ci réer gu tar.  
 
165. Naka mu ? Bu leen aw tiis dalee - te fekk daan n geen [seeni noon] lu mat ñaari yoon - 
ngeen di wax naan “Naka la lii mën a nekkee ? ”. Neel : “Ci yéen la”. Yàlla mën na lu ne.  
 
166. La leen dalool ca seenub dajeeb ñaari mbooloo ya, lu Yàlla nammoon la ngir mu 
xàmmee ca ña gëm [xareb Uhud]  
 
167. ak ngir mu ràññee naaféq ya. Waxees na leen ne : “Kaayleen xeex [xare] ci yoonu Yàlla, 
walla ngeen feg [noon ya]”, ñu toontu ne : “Su nu mënoon xeex, dananu leen topp”. Ñoom, ca 
bis boobu, kéefar lañu gën a jege ci ngëm. Dañuy wax ca seeni gimiñ lu nekkul ca seeni  xol. 
Te Yàllaa gën a xam lu ñuy nëbb.  
 
168. Ña toog bañ a xareji tey wax seeni mbokk : “Su ngeen nu déggaloon, dungeen xareji.”. 
Neeleen : “Jiñleen dee mu bañ a agsi ci seeni bakkan ndeem ñu dëggu ngeen”.  
 
169. Bul foog ne ñañu reyee ci yoonu Yàlla, ñu de e lañu. Déet, ñuy dundu lañu ca seen 
Boroom, nekk ci xéewal   
170. dañuy bég ca la leen Yàlla jox ci ay ngënéelam, di bég it ca jullit ya ñu bàyyi ginnaaw te 
fekkeeguñu leen, duñu jàq, duñu am naqar bu ñu  fa eggee.  
 
171. Danañu bég ca xéewal ya bawoo fa Yà lla ak i ngënéelam, ak ca la nga xam ne Yàlla du 
sànk peyub ñi gëm.  
 
172. Ñoom ña wuyu [wooteb] Yàlla ak Yonent ba, ginnaaw ba leen jam -jam ya [ca xare 
Uhud] dalee, ña doon rafetal ca ñoom te ragal Yàlla, am nañu pey gu màgg.  
 
173. Ñooy ña nit ña ne woon :  “Yéen a toog, waaye nit ñaa [seeni noon] ngi daje ngir sànk 
leen, war ngeen a tiit” - faf loolu yokk leen ngëm - ñu toontu ne : “Yàlla doy nanu te Mooy 
ngën gi wéeruwaay”.  
 
174. Ñu dellu ñibbi ànd ak xéewalug Yàlla. Te dara lu bon daluleen, topp nañu lu n eex Yàlla. 
Te Yàlla boroom ngëneel yu màgg la.  
 
175. [Xupp googu ñu leen di xupp] du dara lu dul jëfi Seytaane dafay tiitloo aw nitam. Buleen 
leen ragal. Ragal -leen Ma, ndeem ñu gëm ngeen.  
 
176. Ñay njëkkante di tàbbi cig weddi, bumu la naqari. Duñu wàññi Yàlla dara. Yàlla dafa 
bañ rekk ñu am cër ca àllaaxira. Te am fa mbugal mu rëy.  
 
177. Ñiy weccee ngëm ak kéefar, duñu wàññi Yàlla dara. Te am nañu mbugal mu metti.  
 
178. Ña weddi, buñu foog ne la ñu leen yéex a mbugal lu baax la ci ñoom. Danu leen di yeexe  
ngir ñu dolliku bàkkaar doŋŋ te danañu am mbugalum toroxtaange.  
 
179. Yàlla du bàyyi ñi gëm ci li ngeen nekk ba kerook ba Muy téqale ku bon ka ak ku baax 
ka. Te it Yàlla duleen xamal kumpa. Waaye Yàlla dana tànn ku ko soob ciy Yonentam [xamal 
ko kumpa]. Gëmleen Yàlla ak i Yonentam. Su ngeen gëmee te ragal Yàlla, dangeen  am pey 
gu màgg.  
 
180. Ña nay a [joxe] ca la leen Yàlla may ciy ngënéelam, buñu foog ne lu baax la ci ñoom. 
Déet ! lu bon la ci ñoom : [la ñu nayoon ci joxe ko] danañu leen ko wékkal ci seeni loos Bis -pénc ba. Yàllaa moom donoy asamaan yeek suuf si. Te Yàl la ku deñ -kumpa la ci li ngeen di 
def. 
 
181. Yàlla dégg na waxi ña naan : “Yàlla ku ñàkk la te nun danoo woomal”. [Nun Yàlla] 
dananu bind la Nu wax, ak rey ga ñu rey Yonent ya ci lu dul dëgg. Te dananu leen wax : 
“Toqamtikuleen mbugal muy lakke.  
 
182. Lool u, ngir la seeni yoxo jëf [ci lu bon] ! ”. Te Yàlla du tooñ jaamam ña.  
 
183. Yàlla dégg na ña wax ne : “Yàlla kóllarante na ak nun, te ne duñu gëm benn Yonent li 
feek indilunu yool boo xam ne safaraa koy lekk”. - Neel : “Ay Yonent dikkaloon na leen jiitu 
ma, indiwaale woon lay yu leer nàññ ak la ngeen laaj. Su fekkee ñu dëggu ngeen, lu tax ngeen 
rey leen” ?  
 
184. Suñu la weddee, xamal ne weddi woon nañu ay Yonent yu la jiitu. Indi woon nañu ay lay 
yu leer ak [Zabuur] ak Téere bu leer.  
 
185. Bakkan bu nekk d ana tàqamtiku [mos] dee. Waaye dangeen jot seen pey ca Bis -pénc ba. 
Ku ñu soreel Safara ba, dugal ko Àjjana, texe na. Te dundug àddina gi du dara lu dul xéewal 
guy naxe [naxti ndaw].  
 
186. Fàwwu dees na leen nattu ci seeni alal ak ci seeni bakkan ; dangeen  dégge ca ñoñ -téere 
ya leen jiitu woon ak bokkaalekat ya, wax yu ñaaw yu bari.Waaye, bu ngeen muñee te ragal 
Yàlla... mooy sabab duggu gay tax mbir ya sotti.  
 
187. [Fàttalikul] ba Yàlla kóllaranteek ña jot Téere, ne : “Nangeen ko leeralal nit ñi te buleen 
ko nëbb”. Ñu sànni ko ca seen ginnaaw, jaaye ko njëg gu néew. Ndax njëg gu bon !  
 
188. Bul foog ne ñay bég ca la ñu def, te bëgg ku leen tëgg ci lu ñu deful, buleen foog mukk 
ne danañu mucc ci mbugal. Déedéet, mbugal mu metti lañuy am !  
 
189. Yàllaa moom a samaan yeek suuf si. Te Yàlla mën na lu ne.  
 
190. Sàkk gi Yàlla sàkk asamaan yeek suuf si, ak ni guddi gi ak bëccëg gi di jëlasantee, ay 
kéemaan yu rëy a ngi ci ñeel woroom xel ya,   
191. [Woroom xel yooyu gëm], ñooy ñay tuddu Yàlla, bu ñu  toogee ak bu ñu  taxawee, ak bu 
ñu  tëddee, tey xalaat ci sàkkug asamaan yeek suuf si, [di wax naan] : “Yaw sunu Boroom ! 
Sàkkuloo lii ci neen. Tuddu naa sag sell ! Yal na nga nu fegal mbugalum Safara.  
 
192. Yaw sunu Boroom ! Koo tàbbal Safara, gàcceel nga ko de. Te tooñk at ya, duñu am 
ndimbal !  
 
193. Yaw sunu Boroom ! Nun dey dégg nanu kuy woote naan : “Gëmleen seen Boroom”, nu 
daldi gëm. Yaw sunu Boroom, jéggal nu sunuy bàkkaar, te soppil nu sunuy ñaawtéef mu di 
aw yiw, te boo nuy rey, nga boole nu ak gaa yu baax ya.  
 
194. Yaw sunu Boroom ! yal nanga nu jox la nga nu digoon, te jaarale woon ko ca sa Yonent 
ya. Te bul nu gàcceel kera Bis -pénc ba. Yaw Yàlla, doo wuute ab dige de”.  
 
195. Yàlla seen Boroom nungul na leen seeni jëf, ne : “ Man de, duma sànk jëfi ab jëfkat ci  
neen, moo xam góor la mbaa muy jigéen. Moo xam ñi leen beru walla ñu lor leen ci yoonu 
Yàlla, ñu reye ñu rey leen. Gaa ñooña Dananu leen soppil seeni ñaawtéef aw yiw te Danaa 
leen dëkkal Àjjana joo xam ne dex yaa ngay daw ca seen ron, muy yool bu bawoo fa  Yàlla.”. 
Te Yàllaa rafet ab yool.  
 
196. Alal ju bari ja yéefar yi di wëlbati ci réew yi, bumu la nax.  
 
197. Xéewal yu néew la ! Topp seenug delluwaay di Safara. Ndaw delluwaay bu ñaaw !  
 
198. Waaye ña ragal seen Boroom, am nañu Àjjana joo xam ne dex yaa n gay daw ca seen ron, 
ñu béel fa, muy seen wàccuwaay fa Yàlla. Te la nekk fa Yàlla mooy dàqal ñu baax ña.  
 
199. Am na ci ña jot Téere, ñu gëm Yàlla ak la ñu wàcce ci yéen, ak la ñu wàcce ca ñoom. 
Dañuy toroxlul Yàlla, duñu jaay laayay Yàlla ci njëg gu néew.  Ñooña am nañu seenug pey fa 
Yàlla te Yàlla ku gaaw la ci waññ [jëfi nit ñi].  
 
200. Éy yéen ñi gëm ! Nangeen di muñ ci bànneex, nangeen di muñ it [ci aw naqar]. Te itam 
nangeen di fagaru, te itam ragal -leen Yàlla ndax Yàlla ngeen texe !  
  
 
 
--------------- --------------------------------------------------------------  
Saar 4 : JIGÉEN ÑA  
176 laaya - Laata Gàggaay ga  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
Ci turu Yàlla Yërëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi.  
 
1. Éy yéen nit ni  ! Ragal -leen Yàlla mi leen sàkk ci benn bakkan, sàkke itam soxnaam sa, 
njërtal ci aw góor ak jigéen ñu bari. Ragal -leen Yàlla ji ngeen di laajante, ak ug dog mbokk. 
Yàlla nag ku leen di fuglu la.  
 
2. Te ngeen jox jirim yi seeni alal ; te buleen wecce lu baax [ca la ñu moom] joxe lu bon la. 
Buleen lekk la ñu am ci alal di ko booleek seeni alal : ndax loolu bàkkaar bu rëy la.  
 
3. Su ngeen ragale bañ a maandu [ci seen jëflante ak jirim yi]..., mën ngee n takk lu leen neex 
te soob leen ciw jigéen, ñaar -ñaar, ñett ñett, ak ñeent ñeent, waaye, bu ngeen ragale ci ne 
dungeen maandu [ñàkk a yemale soxna ya], kon takkleen benn soxna walla sax ngeen jël benn 
jigéen [jaam bu jigéen]. Ndax loolu moo gën a jege maa ndute.  
 
4. Nangeen jox jigéen ñi seen can mu dig may. Bu ñu leen ca yéwénalee dara te may leen ca 
dara te mu di ci teeyu bakkan, lekkleen ko na mu leen neexe.  
 
5.Te ña seeni xel matadi, buleen joxandoo seen alal jépp ja Yàlla def ngeen di ko sàmm. 
Nangeen leen cay mosal [kem seeni soxla]. Deeleen ca wutal aw dund [lu ñu sol ci yére] ; te 
ngeen di wax ak ñoom ci njekk.  
 
6. Nangeen di dayu jirim ba ñuy mat a séy ; su ngeen nemmekoo ci ñoom njub, joxleen leen 
seen alal. Buleen ko lekk, yàqte ko, di ko pasar -pasaree te fekk màggaguñu. Ku ca yore te 
woomal, na fegu . Ku ca yore te néew doole, na ca lekke nu jaadu : su ngeen leen di delloo 
seeni alal, nangeen wut seede. Yàlla doy na, mat sëkk ab waññikat.  
 7. Góor ñi am nañu cër ci la seen ñaari waajur ak seeni ji geñaale bàyyee ginnaaw ; jigéen ñi it 
am nañu cër ci la seen ñaari waajur ak seeni jigeñaale bàyyee ginnaaw, mu néew walla mu 
bari : cër boobu lu ñu farataal la. [Ndonu]  
 
8. Bu ay mbokk fekkee séddale ba, ak i jirim walla way -ñàkk, nangeen leen ca jox, te wax ak 
ñoon waxi njekk [ju rafet].  
 
9. War nañoo tiit ña nga xam ne bu ñu  bàyyi woon seen ginnaaw njaboot gu sew, danañu am 
njàqare ci ñoom ; nañu ragal Yàlla [ci alali jirim] te nañu wax wax ju jub.  
 
10. Ña nga xam ne dañuy lekk alali jirim ci ag tooñ, n añu xam ne seeni biir yooyu lekkuñu ca 
lu dul safara. Te dees na leen séndal ca Safara.  
 
11. Yàllaa ngi leen di dénku ci seeni doom ne : ku góor, cëram na toll ni cëru ñaari jigéen. 
Ñoom jigéen ña, bu ñu ëppee ñaar, te amuñu mag walla rakk ju góor, seen cë r day nekk ñaari 
ñetteeli alal ja. Bu dee kenn ku jigéen doŋŋ nag, cëram day nekk genn -wàllu alal ja. Ñaari 
waajur nag ñoom, ku ca nekk ay am juróom -benneel la seen doom bàyyi. Bu amut doom ju 
góor, ay waajuram rekk a koy donn, yaayam day jot ñetteelu alal  ja, baay ba jot ñaari netteel 
ya des. Bu amee rakk walla mag ju góor, yaayam juróom -benneelu alal ja lay jël, ginnaaw ba 
ñu génnee ndénkaan ya mu dénkaane woon walla bor ya. Seeni baay ak seeni doom, 
xamuleen kan moo leen ci ëppal njariñ. Ndigal luy farat a la, bawoo fa Yàlla, te Yàlla ku xam 
la, Ku xereñ la.  
 
12. La seeni jabar bàyyi ginnaaw, am ngeen ca génn -wàll ndagam amuñu doom ju góor. Su 
amee doom ju góor, kon ñetteelu alal ja la jëkkër ja di jël ginnaaw bi ñu génnee ndénkaane ya 
mu génne woon, walla  peyum bor [su amee]. Ñoom seeni jabar am nañu ñetteelu la seen 
jëkkër bàyyi ndegam amul doom ju góor, su amee doom ju góor [jëkkër ja], kon juróom -
ñetteelu alal ja lay jël ginnaaw ba ñu génnee ndénkaane ya mu dénkaane woon walla bor. Bu 
fekkee ne góor wal la jigéen mooy donn ab càppaacóli [ku amul doom, amul waajur] bu am 
rakk walla mag ju góor walla ju jigéen, ku mu ca doon ci ñoom ñaar juróom -benneelu alal ja 
lay jël. Bu ñu ëppee kenn nit, dañuy bokk donn ñetteelu alal ja ginnaaw bu ñu génnee 
ndénkaane ya  mu dénkaane woon walla bor yu àndul ak lor [way -dono ya]. Lii dénkaane la lu 
bawoo fa Yàlla ! Te Yàlla ku xam la, Ku lewet la.  
 
13. Loolu mooy deytali Yàlla yi. Ku ko topp ak ub Yonentam [ca la mu àtte], danañu ko dugal 
Àjjana joo xam ne dex ya dañuy daw ca ronam, ñu béel fa [sax ba fàwwu]. Loolu mooy texe 
gu mag ga.  
 14. Ku moy Yàlla ak ub Yonentam, di jéggi daytali Yàlla yi, Danañu ko dugal Safara, mu béel 
fa, bokk ca mbugal muy toroxale.  
 
15. Ña def ñaawtéef [njaaloo] ci seeni jigéen, nangeen ko seedelo o ñeenti nit ci yéen. Bu ñu 
ko seedee, nangeen leen tëj ba dee fekk leen fa walla ba Yàlla ubbil leen aw yoon [wu ñu mën 
a aw ba mucc].  
 
16. Ña nga xam ne loolu dal na leen ci yéen [góor ña], nangeen leen tas. Bu ñu tuubee, 
wëlbëtiku di def lu baax, nangee n leen bàyyi. Naka Yàlla, Jéggalaakoon la, Jaglewaakoon la.  
 
17. Yàlla rekk ay nangu tuub, ña def ñaawtéef ci ñàkk a xam, te gaaw daldi tuub. Ñooña Yàlla 
dana nangu seen tuub. Yàlla Aji -xam la, Aji -xereñ la.  
 
18. Ña dul am njéggal ñooy ña def ñaawtéef [te baluwuñu seen Boroom] ba dee dikkal kenn 
ca ñoom muy door a wax ne : “Léegi tuub naa” - ak ña nga xam ne dañuy dee ci kéefar. 
Ñooña, danañu leen xaaroo mbugal mu tar [metti].  
 
19. Éy yéen ñi gëm ! Daganul ci y éen ngeen di donn jigéen ña ci nooteel. Daganul it ngeen 
gàllankoor leen, ne buñu sëy ngir bëgg nangu lenn ci li ngeen leen joxoon, lu dul ña cay def 
ñaawtéef wu bir. Nangeen di ànd ak ñoom ci njekk. Bu ngeen leen sibee nag, [xamleen ne] 
mën ngeen a sib [b añ] lenn te fekk na Yàlla def ca loola yiw wu bari.  
 
20. Bu ngeen bëggee bàyyi jabar wuutale ko ak jeneen jabar, te fekk joxoon ngeen ko alal, 
buleen ca nangu dara. Doonte la [barigo]wurus la ! Ndax lu ngeen ca jële ci tooñeel la ak 
bàkkaar bu bari.  
 
21. N aka ngeen di nangoo alal ja, te jokkoo ngeen ba noppi te ñoom ñu fasanteek yéen kóllare 
gu dëgër?  
 
22. Buleen takk ña seeni baay takkoon ca jigéen ña, ginnaaw la wéy ba noppi. Loolu lu ñaaw 
la, te luy waral mbugal la, yoon wu dëng la !  
 
23. Araam na ci yée n [takk jabar] seeni ndey, seeni doom yu jigéen, seeni mag walla rakk yu 
jigéen, seeni bàjjen, seeni mag walla rakki yaay, seeni doomi mag walla rakk ju góor, seeni 
ndey ya leen nàmpal, seeni jigéen ya ngeen bokk ku leen nàmpal, seeni yaayi jabar ak seeni 
doomi jabar, ya ngeen yor ca seeni kiiraay, ndegam jot ngeen a xaraf [jote] ak seeni ndey ; bu 
ngeen jotul a xaraf ak seeni ndey, aayul ngeen sëy ak ñoom ; [araam na it ci yéen seeni jabari doomi ña ngeen bokk ndey ak baay, walla ndey rekk walla baay rek] ginnaaw la weesu [lu 
jiitu Lislaam]. Yàlla ab Jéggalaakoon la [ca loola weesu], di Jaglewaakoon ;  
 
24. [araam na it ci yéen] jigéen ña saŋewu, ba mu des jebéer ya ngeen moom. Ndigalu Yàllaa 
ngoogu ci yéen ! Ginnaaw ñooña, [ña mu lim ciy jigéen ñu daganul n geen sëy ak ñoom]. 
Dagan na ngeen saŋewu cig jigéen te joxe seeni alal, di way -sëy ak ñoom, bañ di way -njaaloo. 
Te jigéen ña ngeen sàkku bànneexu ci ñoom, nangeen leen jox seeni can. Lii mbir mu Yàlla 
santaane la [farataal]. Aayul ginnaaw la ñu farataal na g ngeen déggoo [ci li ngeen war a joxe]. 
Yàlla de Moom Ku xam la, Ku xereñ la.  
 
25. Ku amul can ci yéen, gu mu mën a takke jabar ju nekk gor te di jullit, na takk kon ci 
jebéer ya di ay jullit di xale yu jigéen ya bokk ci yéen. Yàllaa gën a xam fa seen gëm  toll, 
ndax yéen a mëññante [jurante]. Nangeen leen takk ci ndigalu seeni kilifa te ngeen jox leen 
seeni can ci njekk ; ngeen di way -sëy, di bañ di way -njaaloo, te bañ leen a jàppe ay coro cig 
nëbbu. Bu ñu sëyee te def njaaloo [ñoom jebéer ya], war nañu le en a teg genn -wàllu mbugal 
ma ñuy teg gor gu jigéen. Loolu ndigal la ci ku ñu ragal mu njaaloo ci yéen ; bu ngeen mënee 
muñ, moo gën ci yéen. Yàlla Jéggalaakoon la, Jaglewaakoon la.  
 
26. Yàlla dafa namm a leeral [àtteem] ci gindi leen, teg leen ca yoonu ña  leen jiitu woon, te 
jéggal leen. Yàlla Ku xam la, Ku xereñ la [ci àtteem].  
 
27. Yàlla dafa leen bëgg a jéggal. Waaye ña topp seen bànneex, ñoom dañuy bëgg ngeen jeng, 
jeng gu fés.  
 
28. Yàlla dafa leen a bëgg a woyofal [àtteem] ndax néew doole ak lott gi n it bindoo.  
 
29. Éy yéen ñi gëm ! Buleen lekkante seeni alal cig neen. Waaye mën ngeen a jëflante ci njulo 
[jënd ak jaay] mu ànd ak déggoo ci seen mbir. Te buleen reyante. Yàlla, Ku am yërmaande ci 
yéen la.  
 
30. Ku def loolu, ci ndëngte ak ug tooñ, Dananu k o séndal Safara, te loolu lu yomb la ca 
Yàlla.  
 
31. Bu ngeen moytoo bàkkaar yu rëy yi ñu tere, Dananu leen baal seeni ñaawtéef [yu ndaw yi, 
soppil leen ko yiw], te Dananu leen tàbbal dëkkuwaay bu tedd (Àjjana).  
 32. Buleen mébét li Yàlla yékkati ñenn ci kaw ñeneen ; góor ña am nañu cër [sañ] ca la ñu 
fàggu, jigéen ña it am nañu cër ca la ñu fàggu. Ñaanleen Yàlla ciy xéewalam. Yàlla lépp la 
xam.  
 
33. Ku nekk leeral Nanu ko ña koy donn ca la waajur ya bàyyi ginnaaw,  ak jegeñaale ya, te ña 
seeni dëelaante ak ñoom fasuwoon, nangeen leen jox seeni cër, Yàlla seede la ci lu nekk.  
 
34. Góor ñi, kilifa lañu ci jigéen ñi ndax la Yàlla yékkati ñenn ci ñoom ca kaw ñeneen ña, ak 
ngir la góor ña di dundale ci seeni alal [jigéen  ña]. Waaye jigéen ñu sell ña, jaamukatu Yàlla 
lañu te ñu sàmmu lañu cig wéetaay ni ko Yàlla santaanee. Jigéen ña ngeen ragal ñu féttéerlu, 
nangeen leen waar, nangeen leen tong ca alal ya, nangeen leen dóor. Bu ñu leen nangoo topp, 
nangeen leen jàmmal, bañ  leen defati dara, Yàlla dey Kawe na, Màgg na !  
 
35. Bu ngeen ragalee tàggoo ci diggante ñaar ñay sëy, nangeen yabal kilifag ku góor ki ak 
kilifag ku jigéen ki. Ndegam bëgg nañoo defaroo, Yàlla dana yéwénal seen diggante [Dëppële 
leen]. Yàlla Ku Xam la, Ku  Deñ-kumpa la.  
 
36. Nangeen jaamu Yàlla te bañ Koo bokkaale dara. Te ngeen rafetal ci seeni waajur, ak ci 
seeni jegeñaale, ak jirim yi, ak néew -ji-doole yi, ak seeni dëkkandoo ya di seeni mbokk, ak 
dëkkandoo ju sori, ak àndandoo ya, ak doxandeem , ak seeni  jebéer, Yàlla du safoo kuy 
puukarewu ak a ndamu,  
 
37. Ña nga xam ne dañoo nay tey xiirtal  nit ña ci nay, boole kook di nëbb lu leen Yàlla jox, 
baaxe leen ci wërsëg. [Nañu xam ne] Nun Yàlla dogu Nanu  yéefar ya mbugal muy toroxale .  
 
38. Yàlla safoowul it am ñiy sànk seeni alal ngir ngistal, ci bëti nit ñi, te gëmuñu Yàlla ak Bis -
pénc ba. Koo xam ne Séytaanee di àndandoom aka bon bon ub àndandoo !  
 
39. Waaw, lu Ma leen doon won su ñu gëmoon Yàlla ak Bis -pénc ba, tey joxe ca la leen Yàlla 
wërsëgal ? Yàllaa k a leen a xam.  
 
40. Yàlla du tooñ kenn, lu toll ni pepp. Te ku def u yiw Mu ful ko, joxe ca pey [yool] gu 
màgg.  
 
41. Naka mu ? [Bus bis -pénc baa,] ba Nu indi xeet wu nekk ànd ak seede te yaw 
[Muhammad], Nu indi la bu boobaa nga doon seede ci ñii [waa Màkka]  ?  
42. Bis booba, ña weddi woon te toppuñu Yonent bi, danañu ngéeju ñu maasale leen ak suuf 
si te fekk na Yàlla moom kenn mënu Koo nëbb jenn wax.  
 
43. Éy yéen ñi gëm ! Buleen jege ag julli te fekk ngeen màndi, ba ba ngeen di xam li ngeen di 
wax, bu ngeen laabul ci sobe it [buleen jëm ci julli] te ame janaba - ndeem fekkuleen ci yoon 
di tukki – ba ba ngeen di sangu [farata]. Bu ngeen woppee, walla ngeen nekkati ci tukki, mbaa 
ngeen jóge wanag wa, walla ngeen joteek jigéen ña [sëy] te amuleen ndox [mu mën a jàpp 
walla sangu], nangeen tiim ci suuf su laab, ngeen raay seen xar -kanam ak seeni yoxo. Yàlla, 
Baalekat la, Jéggalaakoon la.  
 
44. Moo ndax gisoo ña ñu joxoon lenni Téere ba, ñu jënd ñoom ag réer, ba noppi nag yéen 
ngeen réere yoon wu jub wa ?  
 
45. Yàllaa  gën a xam seeni noon. Yàlla doy na te mat sëkk kilifa. Yàlla doy na te mat sëkk 
itam ndimbal.  
 
46. Am na ci Yahuud yi ñuy firi baat [kàddu] jële leen ca barab ya ñu nekkoon, tey wax naan : 
“Dégg nanu waaye bañ nanu waay”, ñu naan : “Déggal te kenn du la dégg”, yàq waxin wa 
[Raahinaa], ñaawal ko ak bëgg a yàq diine. Waaye bu ñu ne woon : “Dégg nanu t e nangu 
nanu”, “Déggal”, te “Xool nu”, kon mu gën ci ñoom, te mooy la gën a jub. Waaye Yàlla rëbb 
na leen [sorel yërmaandeem] ña weddi ; ñu néew ci ñoom ñoo gëm.  
 
47. Éy yéen ñi jotoon Téere, gëmleen lii Nu wàcce, di dëggal li ngeen yor, bala Noo marmaral 
ay xar -kanam wëlbati leen ñu jëm ginnaaw, walla Nu leen di rëbbu na ñu rëbbe woon ña 
jalgati woon ca gaawu ba. Ndigalu Yàlla ak mbiram jëfe la sant [du jaas].  
 
48. Yàlla du baal ku Ko bokkaale dara. Waaye lu moy loolu, Dana ko jéggal ku ko soob. Ka 
bokkaal e Yàlla [ak dara], def na bàkkaar bu rëy.  
 
49. Moo ndax dangaa gisul ña doon sànkoo sellal seen bopp ? Li wér te wóor mooy Yàllaay 
sellal ku ko soob ; te duleen tooñ [Bis -pénc ba], lu toll ni karnu xooxu tàndarma.  
 
50. Gisal ni ñuy duuralee Yàlla ay fen. T e loolu, doy na bàkkaar te rànniku !  
 51. Moo ndax gisoo ña jot lenni Téere ba, ñay gëm ay xërëm yu tudd [Jibti] ak [Taagut], ñuy 
wax ak ña weddi naanleen: “Seen xërëm yooyoo gën a nekk ci njub jullit ya gëm [Lislaam]” ?  
 
52. Ñooñu Yàlla rëbb na leen ; te ku Yàlla rëbb, kenn mënu koo amal ndimbal.  
 
53. Am dañuy am sañ -sañ ci nguur gi ? Te kenn du ca sédd nit ñi, lu toll ci mboxosu xooxu 
tàndarma.  
 
54. Am dañuy iñaane nit ñi ci la leen Yàlla jox ciy ngënéelam ? Joxoon Nanu waa kër 
Ibraahiima ab Téere ak xam -xamu xereñe ; joxoon Nanu leen nguur gu rëy.  
 
55. Amoon nañu ca ñoom ñu gëm [Téere ba], ak ñu dëddu [weddi Téere ba]. Te Safara dana 
leen doy.  
 
56. Ña weddi Sunuy kàddu, Dananu leen mos a séndal. Aw Saafara, wow, saa su seen deri 
yaram ñoree, Nu wecceekook  yeneen, ngir ñu yëg mbugal ma. Yàlla boroom kàttan la, Ku 
xereñ la!  
 
57. Ñi gëm tey def u yiw, Dananu leen dëkkal ci Àjjana yu dex ya di daw ci seen ron. Ñu béel 
fa [sax fàwwu]. Danañu fa am ay jabar yu laab. Dananu leen dugal ci ker yu dëll  
 
58. Yàlla di gal na leen ngeen delloo ndénkaane ya seeni boroom, te bu ngeen dee àtte 
diggante nit ña, ngeen defe ko ci maandute. Mbir mii leen Yàlla di ñaaxe, ndaw lu baax ! 
Yàlla Kuy dégg la, Kuy gis la.  
 
59. Éy yéen ñi gëm ! Toppleen Yàlla, topp Yonent bi ak ña nekk  kilifa ci seen biir. Bu ngeen 
dogoo walla [xëccoo] ci mbir, dellooleen ko ca Yàlla ak Yonent bi ndegam gëm ngeen Yàlla 
ak Bis -pénc ba. Looloo gën te moo gën a rafet déggin.  
 
60. Ndax gisoo ña nga xam ne nee nañooy gëm nañu la ñu wàcce ci yaw ak la ñu wàcce woon 
mu jiitu la ? Te ña nga bëgg a àttewoo ci ay xërëm, te dañu koo waroon a weddi bàyyi ko. 
Waaye Séytaane moom bëgg leen a sànk, soreel leen dëgg.  
 
61. Bu ñu leen waxee n e : “Ñëwleen ci li Yàlla wàcce ak ci Yonent bi”, nga gis naaféq ya 
dëddu ko.   
62. Naka mu? Bu leen musiba dalee jóge ca la ñu jëf, ba tax ñu ñëw ci yaw di giñ ci Yàlla, 
naan : “Bëggunu woon lu dul rafetal ak juboo”.  
 
63. Ñooña, Yàlla xam na la nekk ci seen i xol. Nanga leen dëddu [dummóoyu] te nanga leen 
waar, waxleen ci seen bopp wax ju jotal.  
 
64. Yónniwunu ab Yonent lu dul ne dañu koo war a topp ci ndigalu Yàlla. Te ñoom ba ñu 
tooñee seen bopp, bu ñu dikkoon ci yaw di sàkku jéggalu Yàlla, Yonent bi jéggal ul leen, kon 
danañu fekk Yàlla mu di Jéggalaakoon, di Jaglewaakoon.  
 
65. Mukk !... Giñ naa ci sa màggug Boroom ! Duñu gëm mukk [di ay jullit] li feek 
àtteloowuñu la la ca seen diggante te bañ a am benn ñag -ñagi xol ca la nga àtte, nangul la ak 
xol bu tàlli . 
 
66. Su fekkoon ñoon Danu leen sant ñu reyante mbaa ñu génn seeni kër, duñu ko def lu dul ñu 
néew ci ñoom. Te su ñu defoon la ñu leen di waare, mu gën ca ñoom, te gën a dëgëral seen 
ngëm.  
 
67. Te kon Nu jox leen pey gu màgg jóge ci Nun,  
 
68. te kon Nu gi ndi leen teg leen ca yoon wu jub xocc wa.  
 
69. Ku topp Yàlla ak Yonent ba... ñooña ànd nañook ña Yàlla wàcce xéewalam ci ñoom : ca 
Yonent ya ak way -dëggu ña [daraja ju kawe sahaaba ya], ak ña dee ci xare ngir Yàlla, ak ñu 
sell [ñu yiw] ña, ndaw àndandoo yu  jekk !  
 
70. Loolooy ngëneel la jóge ca Yàlla. Te Yàlla doy na, mat na sëkk boroom xam -xam.  
 
71. Éy yéen ñi gëm ! Nangeen fagaru ci seen [coongum noon], moo xam ngeen tasaaroo walla 
ngeen àndandoo.  
 
72. Te am na ci yéen kuy des -deslu ginnaaw ba lu metti da l leen, mu daldi wax ne : “Man 
Yàlla xéewal na ma ba ma àndul ak ñoom fekke loolee [dee ci xare]” ;  
 73. te bu ngeen amee ndam lu leen Yàlla jox, muy wax mel ni cofeel doxul seen digganteek 
ñoom, ne : “Aka neexoon ma ànd ak ñoom ba am ndam lu rëy a rëy [al al ja]”.  
 
74. Ña jaay seen dundug àddina jënde ko àllaaxira, nañu xare ci yoonu Yàlla. Képp ku xare ci 
yoonu Yàlla ba dee ca, mbaa mu not kàddu ndam la, Dananu ko jox pey gu rëy.  
 
75. Waaw yéen, lu leen nekkal ci bañ a xeex ci yoonu Yàlla [yiiraale] ñi néew doole ci góor, 
ak jigéen, ak xale yi? Ñoom ñuy wax naan : “Yaw sunu Boroom !Génne nu ci dëkk bii aw 
nitam diy tooñkat te nga boole nook ku nuy sàmm, jox nu ku nuy dimbali, ñoo tà nnal sa 
bopp”.  
 
76. Ñi gëm, ñi ngi xare ci yoonu Yàlla, ñi weddi di xare ci yoonu xërëm [taguut]. Xeexleen ak 
farandooy Séytaane, pexem Séytaane lu néew doole la.  
 
77. Ndax gisoo ña nga xam ne waxoon nañu leen ne : “Téyeleen seeni yoxo, te ngeen farlu ci 
julli, tey  génne asaka ! ” Te bu ñu leen digalee xare, ñenn ci ñoom ragal nit ña ni ñu ragalee 
Yàlla, walla sax ragal gu gën a tar, ñu naan : "Sunu Boroom ! Lu tax nga digle xare ci nun ? 
Lu teewoon nga yeexe nu ba beneen àpp bu jege ? ”. Neel : “Yóbbalu à ddina lu néew la, te 
àllaaxira moo dàq ci ku ragal Yàlla. Te bu boobaa duñu leen tooñ lu toll ni karanu xooxu 
tàndarma.  
 
78. Fu ngeen mën a nekk dey, dee dana leen fa fekk, doonte la dangeen a nekk ci tata yu ñoŋ. 
Te bu leen lu neex dikkalee, ñu ne : “Lii ci Yàlla la bawoo [jóge].”. Bu leen naqar dalee, ñu 
ne : “Lii ci yaw [Muhammad] la jóge.”. Neel : “Lépp ca Yàlla la jóge.” Waaw ana lu nekk ca 
ñooña nit ba xawuñoo déggati wax [ju am njariñ] ?  
 
79. Lu la dal ci lu baax ma nga jóge ca Yàlla, lu bon lu la da l ci sa bakkan la jóge. Te yónni 
Nanu la [yaw Muhammad] nga di ab Yonent. Te Yàlla doy na seede ci lépp.  
 
80. Képp ku topp Yonent ba topp na ndigalu Yàlla. Ku dummóoyu [weddi]... Xamal ne 
yónniwuñu la ci ñoom ngir nga di leen wattu.  
 
81. Danañu wax ne : “N angul nanu la ! ” Te bu ñu jóge ci yaw , ab kurél ci ñoom dana 
fanaanoo lu wuuteek la ñu la waxoon. Yàlla Dana bind la ñu fanaane. Nanga leen dëddu te 
nga wéeru ci Yàlla. Yàlla doy na ndëgërlaay .  
 82. Moo ndax ñoom dañu dul settantal Alxuraan ? Alxuraan, bu jóge woon ci keneen ku dul 
Yàlla, fàwwu ñu gis ca ay juuyoo ciy waxam !  
 
83. Su leen mbir ma dikkale ci kóolute walla tiitaange, ñu siiwal ko. Te bu ñu ko delloo woon 
ca Yonent ba walla kilifa ya nekk ca ñoom, kon ña ko soloo xam ne ñoom danañu ca am lu  
leer bu dul woon ak xéewali Yàlla ak yërmaandeem ci yéen. Giñ naa ne kon lim bu néew ci 
yéen moo dul topp [Séytaane].  
 
84. Xareel ci yoonu Yàlla, sasewuñu la lu dul sa bopp, te nanga ñaax ñi gëm, amaana Yàlla 
fegal la ayu yéefar ya. Te Yàllaa gën a tar ng aañ, Moo gën a tar xorñoñal.  
 
85. Képp ku taxawu nit [dooleel ko] taxawaay bu rafet, dana ca am cër ; ku taxawu nit 
[dooleel ko] cig ñaawtéef, dana ca am bàkkaar ba. Yàlla Kuy seetlu lépp la.  
 
86. Bu ñu leen nuyyoo, nangeen delloo nuyyoo bu gën a rafet ; m baa bu na mel. Yàlla Kuy 
natt lépp la.  
 
87. Amul jeneen yàlla yu dul Moom Yàlla ! Fàwwu dana leen dajale Bis -pénc ba, sikkuwut. 
Te kan moo gën a dëgguy wax Yàlla ? [Amul]  
 
88. Lu ngeen am ? Ca naaféq ya, am na ñaari kuréel.Te Yàlla delloo na leen ca la ñu fàggu 
woon. Moo ndax dangeen a bëgg gindi ka Yàlla bàyyi cig réer ? Ku Yàlla bàyyi cig réeram, 
doo ko mën wutal yoonu mucc.  
 
89. Ñanga ne siiw ngeen weddi, na ñu weddee [ñoom] : ndax ngeen yem ! Buleen jàpp ay 
xarit ci ñoom, li feek ñuy gàddaay jëm ci yoonu Yàlla. Bu ñu dëddoo, jàppleen leen te reyleen 
fu ngeen leen mën a fekk ; te buleen wut ci ñoom xarit waxumalaak ndimbal,  
 
90. lu dul ña jóge ca nit ñoo xam ne kóllare dox na ci seeni diggante, ak ña jëm ci yéen te fekk 
xeex ak yéen di lu tiis ci seeni xol, walla ñu xeex ak ña bokk ca ñoom. Bu sooboon Yàlla, Mu 
xiir leen ci yéen, te kon ñu farlu ci xeex ak yéen. Bu ñu leen bàyy ee, berleen, xeexuñu ak 
yéen, te ñu doxal jàmm ak yéen, Yàlla mayatuleen wenn lay wuy tax ngeen mën dal ci seen 
kaw.  
 
91. Dangeen gis ñeneen ñu bëgg jàmm dox seeni diggante, ñoom ak yéen ak seen biir. Saa yu 
ñu leen xëccee jëme leen ci bokkaale, ñu yabu ca  lool. Bu ñu leen bàyyiwul, berleen te jàmmoowuñu ak yéen, te wàccewuñu seen yoxo ci yéen, jàppleen leen, reyleen fépp du ngeen 
leen fekk. Ñooñu, may Nanu leen ci ñoom ndigal lu wér ci ñu nennu  leen.  
 
92. Yellul ab jullit rey ab jullit, lu dul ci njuumte.  Ku rey jullit ci njuumte, war na mu goreel 
jaam bu nekk jullit te jox ndàmpaay ay mbokkam, ndegam defuñu ko sarax [Baal ko ko]. Bu 
fekkee ka ñu rey dafa di ab jullit bu bokk ca nit ña nekk seeni noon, goreel jaam bu jullit rekk 
a war ka reye. Bu bokkee ci  ñoo xam ne kóllare dox na ci seen diggante, dana ko war 
ndàmpaay lu mu jox ay mbokkam ak goreel jaam bu di jullit. Ku gisul [jaam bu mu goreel], 
na woor ñaari weer yu toftaloo mu di tuub gu Yàlla nangu. Yàlla Ku xam la, Ku xereñ la.  
 
93. Ku rey ab jullit te tey ko, peyam Safara la, te dafay béel. Merum Yàlla ak rëbbam tegu ci 
kawam, te mbugal mu mag moo ko fay xaar.  
 
94. Éy yéen ñi gëm ! Ndegam dox ngeen ci yoonu Yàlla, nangeen leerlu bu baax te buleen 
nattu ñay wone jàmm, buleen ne ko : “Doo jullit”, ngir  bëgg wut alali àddina . Alal yu baree 
nga ca Yàlla. Te sax yéen noonu ngeen meloon bu yàggul ; terewul Yàlla jox na leen xéewal. 
Deeleen di leerlu. Yàlla deñ na kumpa ca la ngeen di def.  
 
95. Ña bokk ci jullit yi toog bañ a xareji ci lu dul ngànt, duñu ye m mukk ak ña xare ca yoonu 
Yàlla ak seeni alal ak seeni bakkan. Ña xareji, Yàlla defal na leen ngëneel ak daraja ca kaw ña 
toog bañ a xareji. Waaye ñoom ñépp nag Yàlla dig na leen Àjjana ; teewut itam Mu defal 
ngëneel way -xare ya ca kaw ña toogoon, ña xare ji muy pey gu màgg ;  
 
96. muy yokkute gu tukkee ci Yàlla, ak njéggal ak yërmaande. Yàlla Jéggalaakoon la, 
Jaglewaakoon la.  
 
97. Ña Malaaka ya jël seeni ruu te ñu doon tooñ seen bopp, Danañu leen laaj : “Ca la ngeen 
nekkoon ? ” [bañ a dem xareji] - Ñu toont u ne : “Danoo nekkoon ñu ñu néewal doole ci kaw 
suuf”. Ñu ne leen : “Moo ndax suufus Yàlla si dafa yaatuwul ba ngeen mën a gàddaay jëm 
feneen ? ”. Ñooña Safaraa di seen dëkkuwaay. Te ndaw muj gu bon !  
 
98. Ba mu des ña néew doole : ci góor ñi, ak ci jigéen  ñi, ak xale yi ci ñàkk pexe, bu ñu 
gindikoo [ba genn màkka]  
 
99. Ñooña xéy -na Yàlla jéggal leen. Yàlla Kuy baale la, di jéggale.  
 100. Ku gàddaay ngir Yàlla, fu mu mën a jëm, dana fa fekk delluwaay yu bari ak ug yaatal. 
Ku génn këram, di gàddaay ngir Yàll aak ub Yonentam, ba dee dab ko, kooku peyam Yàlla 
warlul na ko ko. Yàlla Jéggalaakoon la, Jaglewaakoon la.  
 
101. Bu ngeen di tukki ci réew yi, aayul ci yéen ngeen wàññi ci julli yi, bu ngeen ragalee 
yéefar yi fitnaal leen, yéefar yi seeni noon lañu yu bir.  
 
102. Boo nekkee [Mahammad] ci seen biir, te nga jiite leen ci julli, na benn kurél ci ñoom ànd 
ak yaw, na beneen kurél ba jël seeni ngànnaay. Bu ñu sujjóotee ñu nekk ca ginnaaw ñay julli, 
kurél boobu julliwul woon ñëw [bu bu jëkk ba noppee] julli ànd ak Yaw. Nañu fogu te jël 
seeni ngànnaay. Yéefar yaa ngi ne siiw ngeen sàggane seeni ngànnaay ak seeni yóbbal, ba ñu 
song leen menn cong mu tar. Aayul ci yéen su amee lu leen lor ci taw walla ngeen wopp, 
ngeen tëral seeni ngànnaay te fogu.. Yàlla xaaroo na yée far yi mbugal muy doyadale 
[toroxale].  
 
103. Bu julli ga sottee, tudduleen Yàlla ci taxawaay ak ci toogaay, ak bu ngeen tëddee. Te bu 
ngeen nekkee ci kóolute, nangeen taxawal julli. Julli kat, doon na lu Nu sàkkal ay waxtu ci 
kaw jullit ñi.  
 
104. Buleen yaanaani  ci am cong. Bu ngeen di metitlu [ci ay jam -jam], ñoom it am nañu 
metit ni yéen, te yéen yaakaar ngeen ci Yàlla loo xam ne yaakaaruñu ko ñoom. Te Yàlla Ku 
Xam la te Xereñ.  
 
105. Wàcce Nanu ci Yaw Téere ba ci dëgg, ngir nga àtte diggant e nit ñi ni la ko Yàlla 
xamalee. Bul doon kuy layal wurujkat ya.  
 
106. Jéggalul Yàlla, Yàlla Jéggalaakoon la, Jaglewaakoon la.  
 
107. Bul dàggasanteek ñiy wuruj seen bopp. Yàlla safoowul ku di wurujkat di bàkkaarkat.  
 
108. Nëbbu nañu nit ñi, waaye mënuñoo n ëbbu Yàlla. Ndax mook ñoom a nekkoon ba ñuy 
fanaanoo ay wax yu ko neexul. La ñu doon def, Yàlla péeg na ko [ci xam -xam].  
 
109. Yéen a ngi noonu di layal ñooñu ci dundug àddina bi. Waaye ana kan moo leen di layal 
ca Bis -pénc ba ? Walla ana kan mooy doon see n wéeruwaay ?  
 110. Képp ku def ñaawtéef mbaa mu tooñ boppam, gaaw jéggalu Yàlla, dana fekk di 
Jéggalaakoon, di Jaglewaakoon.  
 
111. Ku fàggu bàkkaar, defu ko kenn ku dul boppam. Yàlla Ku xam la, di Ku xereñ.  
 
112. Ku def ñaawtéef walla bàkkaar ba noppi jii ñ ko ku ca set wecc, kooka yenu ma duur ak 
bàkkaar bu bari.  
 
113. Bu dul woon teraanga Yàlla ak yërmaandeem ci yaw, kon ab kurél ci ñoom danañu 
ittewoo sànk la. Waaye sànkuñu kenn ku dul seen bopp, loruñu la ci dara. Te Yàlla wàcce na 
ci yaw Téere ba ak xa m-xamu ràññee [xereñ], te xamal na la loo xamul woon. Te xéewali 
Yàlla ci yaw rëy na.  
 
114. Lu bari ca la ñuy déeyoo lu baax nekku ca, lu dul ci waxi kuy digle sarax, walla njekk, 
walla jubale ci diggante nit ñi. Ku def loolu, di sàkku ngërëmul Yàlla, Dana nu ko jox [ëllëg] 
pey gu màgg.  
 
115. Képp ku juuyoo ak Yonent ba gannaaw ba njub ga feesee ci moom, muy topp lu wuuteek 
yoonu jullit ña, Dananu ko méngaleek la mu méngool, te séndal ko Safara. Ndaw delluwaay 
bu bon !  
 
116. Yàlla du baale ku Ko bokkaale. Wa aye lu dul loolu Dana ko baale ku Ko neex. Te képp 
kuy bokkaale Yàlla, réer na réer gu sori.  
 
117. Te kat ñoom ay xërëm yu ñu jigéenal ak Séytaane su fétterlu doŋŋ lañuy jaamu di ko 
woo bàyyi Yàlla.  
 
118. Yàlla rëbb na ko ca la mu wax moom [Séytaane], ne : “Fàwwu danaa jël ci say jaam ab 
cër bu takku”.  
 
119. Mu waxaat [moom Séytaane] : “Waat naa ne danaa leen réeral, danaa leen nax ca la ñuy 
xemmem, danaa leen digal ñu dog noppi jur gi, danaa leen sant  ñu soppi ni Yàlla bindee 
[bindeef yi]. Ku bàyyi Yàlla, jàppe Séytaane muy kilifaam, yàqule na yàqule gu bir.  
 
120. Dana leen dig, xemmemlu leen. Te Séytaane du dige lu dul ay wor.   
121. Ñooñu seeni dëkkuwaay mooy Safara. Te kenn duleen ca musal !  
 
122. Ñi  gëm te jëf aw yiw. Dananu leen dugal Àjjana yu ay dex di daw ci suufam, dañu fay 
béel ba fàwwu. Digeb Yàlla lu dëggu la. Te sax, ana kan moo gën a dëggu ay wax Yàlla ?  
 
123. Mbir ma ajuwul ci seeni mébét walla ci mébétu ña jotoon Téere. Waaye ku def ñaawt éef, 
jot peyam, kenn du ko mën a amal kilifa gu ko yiir mbaa mu ko mën a dimbali ginnaaw bu ca 
Yàlla génnee.  
 
124. Ku jëf, jëf ju bokk ci aw yiw, di góor mbaa muy jigéen, te di ab jullit... ñooña danañu 
dugg Àjjana; te kenn duleen ca tooñ [ba waññil leen] lu toll ni mboxosu xooxu tàndarma.  
 
125. Ana ku gën a rafet diine ku jubale boppam Yàlla, te di kuy rafetal [jëfam], tey roy diiney 
Ibraahiima cig wéetal Yàlla ? Te Yàlla Moom jàppe na Ibraahiima soppeem.  
 
126. Yàllaa moom li nekk ci asamaan yeek suuf si. Te Yàlla lépp la peeg.  
 
127. Ña nga lay laaj nga ubbee leen ci jigéen ñi. Neel : “Yàlla Dana leen ubbee ci ñoom, ak 
lañu leen jàngal ca Téere ba [di leeral lu jëm ci] jirim yu jigéen yi nga xam ne joxooleen leen 
la ñu digle ci ñoom, te ngeen xemmem takk le en, [ak leeral lu jëm ca] ñu néew doole ña ci 
xale yi”. [Ak di leen digal] ngeen taxawu jirim ci ag maandute. Lu ngeen ca def ci ñoom ci lu 
baax, Yàlla xam na ko.  
 
128. Bu ku jigéen ragalee ci jëkkëram naqar walla mu foñ ko, aayul ñu yéwénoo ñoom ñaar, 
ba juboo ci lenn, ndaxte yéwénoo moo gën, te bakkan dafa gaaw a jeng jëm ci nay. Waaye bu 
ngeen rafatalee te ragal Yàlla... Yàlla, ku deñ -kumpa la ci seeni jëf.  
 
129. Dungeen mëna a maandu mukk ci diggante jigéen ñi, doonte xér ngeen ci yemale leen. 
Waaye, bu leen jeng, jeng gu jéggi dayo ba tax ngeen bàyyi kenn ci ñoom ba mu mel ni ku ñu 
aj. Waaye, bu ngeen yéwénalee sellal te ragal Yàlla... Yàlla di ab Jéggalaakoon, di ab 
Jaglewaakoon.  
 
130. Bu ñu tàggoo [jëkkër ak jabar], Yàlla dana woomal ku ca nekk ci ag y aatalam. Yàlla Ku 
yaatu mbir la, di Ku xereñ  
 131. Te li nekk ci asamaan yeek suuf si, Yàllaa ko moom. [Nun Yàlla], déggoon Nanu ña 
jotoon Téere, lu jiitu seeni jamoni ak yéen it ne leen : “Ragal -leen Yàlla ! ”. Te bu ngeen 
weddee, nangeen xam ne Yàllaa mo om li nekk ci asamaan yeek suuf si. Yàlla Ku woomal la 
te yayoo cant.  
 
132. Te it, li nekk ci asamaan yeek suuf, Yàlla doy na ci te mat na sëkk Kilifa.  
 
133. Bu ko sooboon Mu jële leen fi, yéen nit ñi, indi fi ñeneen. Te loolu, Yàlla mën na ko.  
 
134. Koo xam ne yoolu àddina bi la bëgg, [na xam ne] Yàlla am na lu mu yoole ci àddina ak 
ca àllaaxira. Te Yàlla Kuy dégg la, Kuy gis la.  
 
135. Éy yéen ñi gëm ! Taxawleen temm ci maandute, di seede ngir Yàlla doonte seede soosu 
[lu naqari la] luy dal ci se en kaw, walla ci seeni waajur, walla ci kaw seeni njaboot, walla 
seeni jegeñaale. Su dee ku woomal la walla ku ñàkk, Yàllaay ki gën pey ci ñoom ñaar ñépp. 
Buleen topp seeni bànneex ba ñàkk a maandu. Bu ngeen jéggalee [seede] walla ngeen dëddu 
bañ a seede, xamleen ne Yàlla Ku deñ -kumpa la ci li ngeen def.  
 
136. Éy yéen ñi gëm ! Doyluleen Yàlla ak ub Yonentam, ak Téere ba Mu wàcce ci Yonentam, 
ak Téere ba wàcc la jiitu. Képp ku weddi Yàlla, ak i Malaakaam, ak Yonentam, ak Bis -pénc 
ba, réer na réer gu sori [dë gg]. 
 
137. Ña nga xam ne dañoo gëm ba noppi weddi, daldi gëm, weddiwaat, seenug weddi di gën a 
tar, Yàlla duleen jéggal, te it duleen gindi teg leen ci yoon wu leer wa.  
 
138. Bégalal [xamalal] naaféq ya ci ne am nañu mbugal mu metti,  
 
139. ña jàppe yéefar ya ay xarit, bàyyi fa jullit ña, ndax nee dañuy sàkku ci ñoom teraanga, te 
moone teraanga jépp a ngi ca Yàlla.  
 
140. Te wàcceel na leen ca Téere ba, xamal leen ne : bu ngeen déggee ay nit ñuy weddi ak a 
ñaawal [yéjji] ndigali Yàlla yi, buleen toog ak ñay d ef loolu ba ba ñuy xuus ci weneen 
waxtaan. Lu ko moy dangeen di mel ni ñoom [cig weddi]. Yàlla Kuy dajale la naaféq yaak 
yéefar ya ñoom ñépp ca biir Safara.  
 141. Ña nga xam ne ñanga téyandi seen bopp ci yéen ; su leen Yàlla joxee ndam, ñu gaaw ne : 
“Ndax àndunu woon ak yéen ? ” ; bu yéefar yi amee cër ci ndam, ñu ne leen : “Xanaa du ñoo 
leen doon song [yéen yéefar yi] te nu fegal leen jullit ñi ? ”. Yàlla Dana àtte seen diggante 
Bis-pénc ba. Te du jox yéefar yi ndam ci kaw jullit ñi.  
 
142. Naaféq ya dañuy jéem a nax Yàlla, te fekk Yàlla Dana leen juuy. Te bu ñu taxawalee 
julli, taxaw ci tàyyeel, di ngistal ci bëti nit ñi. Te duñu tudd [fàttaliku Yàlla] lu dul ñu néew ci 
ñoom.  
 
143. Ñuy deŋŋi -deŋŋi ci diggante yooyu, féetewuñu ci ñii, féetewuñu ca ñaa. Ku Yà lla bàyyi 
cig cànkuteem, kenn du ko mën a teg ci yoon wu jub wa.  
 
144. Éy yéen ñi gëm ! Buleen jàppe yéefar yi ay xarit bàyyi jullit ña. Ndax dangeen bëgg a 
jox Yàlla lay wu jub ci seen kaw ?  
 
145. Naaféq yaa nga ca dëru ya gën a suufe ca Safara, te kenn d uleen dimbali,  
 
146. ba mu des ña tuub, réccu, te sellal [yéwénal], jubbantiku te tënku ci Yàlla te sellal seenug 
jaamu Yàlla. Ñooña, ñook jullit ñee ànd. Te Yàlla Dana jox jullit ñi pey gu màgg.  
 
147. Lu Yàlla di doye mbugal leen? Bu ngeen dee sant Yàlla te gëm ko, Yàlla di Kuy nangug 
cant, di Ku xam lépp nag.  
 
148. Yàlla bëggul ku fésal wax ju ñaaw, ndegam nekkul ku ñu tooñ. Yàlla Kuy dégg la, Ku 
xam lépp.  
 
149. Bu ngeen fésalee yiw, walla ngeen n ëbb ko, walla ngeen baale lu bon [la ñu leen def]... 
Xamleen ne Yàlla kuy baale la, Ku am kàttan la.  
 
150. Ña weddi Yàlla ak i Yonentam, te bëgg a téqale Yàlla ak i Yonentam, te naan : “ Gëm 
nanu ñenn ña, weddi ñenn ña [ca Yonentam ya]”, tey jéem a am ca y oon wa nekk ca diggante 
weddeek ngëm,  
 
151. ñooña ñooy dëgg -dëggi yéefar ! Te Dananu xaaroo yéefar yi mbugal mu leen di toroxal.  
 152. Waaye ña gëm Yàlla ak i Yonentam te xàjjalewuñu kenn ci ñoom, ñooña gaay Dananu 
leen jox seen pey. Te Yàlla Jéggaleekoon la, Jaglewaakoon la.  
 
153. Ña jotoon ab Téere, ñangay laaj, bëgg nga wàcce ca ñoom ab Téere bu bawoo asamaan. 
Waaye ñoom sax laajoon nañu Muusaa lu gën a rëy loolu, ndax dañu ne ko : “Won nu Yàlla 
ñu janook Moom ! ”. Dënnu ga fàdd leen ngir seen bàkkaar bo obu. Ba loola jàllee, ñuy jaamu 
yëkk wa, ginnaaw ba leen dëgg gu bir dikkalee. Nu baal leen loola, topp Nu jox Muusaa 
kiliftéef gu bari.  
 
154. Nu yékkati doj wa ca seen kaw ngir fasanteek ñoom kóllare, ñu ne leen woon : 
“Dugguleen ci buntu bi ànd ak di suj jóot” ; Neeti leen : “Buleen jalgati bisub gaawu” ; Nu 
jàppe woon ak ñoom kóllëre gu dëgër.  
 
155. Ci sababu firig seen kóllare ak seen weddi kàdduy Yàlla ya, ak rey ga ñu rey Yonent ya 
ci lu dul dëgg, ak la ñuy wax naan: “Sunuy xel muuru na”. Li am kay moo  di Yàllaa fatt seeni 
xol ci sababus seenug la ñu weddi, ñu néew ñoo gëm ca ña bokk ca ñoom.  
 
156. Ak ca sababus la ñu weddi, te wax ci Maryaama duur [fen] wu rëy.  
 
157. ak ca la ñu wax ne : “Noo rey [Masiihu Iisaa] doomi Maryaama, Yonentub Yàlla ba”... 
Te reyuñu ko, daajuñu ko ci ay bant ; waaye dañu leen koo nirëleel ñu cay werante ! Wóor na 
ne ci am lënt lañu nekk ci mbir moomu: amuñu ca benn xam -xam lu dul topp seen njort, te 
nag reyuñu ko de.  
 
158. li am kay mooy Yàllaa ko yékkati jëme ko ca Moom. Te Y àllaa di Ku not lépp, di Ku 
xereñ.  
 
159. Dana am ñenn ca ña jotu Téere, ñoo xam ne fàwwu danañu ko gëm balaa muy dee 
[Moom Iisaa doomu Maryaama]. Te Bis -pénc ba moom dana nekk seede ci ñoom.  
 
160. Te sababus tooñug Yahuud ya, araamaloon Nañu ca ñoom yu sel l ya daganoon ca ñoom, 
ak la ñu daan férawle ñu bari soril leen diine,  
 
161. ak lañu doon lekk ribaa - te ñu tere woon leen ko - ak di lekk alali nit ña ci neen. Nañu 
xam ne Nun Yàlla xaaroo Nanu yéefar ya mbugal mu metti.  
 162. Waaye ñay woroomi xam -xam yu xóot ca ñoom ak ña ca gëm, gëm nañu la ñu wàcce ci 
yaw [Muhammad] ak la ñu wàcce woon mu jiitu la. Ak ñay taxawal julli ak ñay génne asaka, 
ak ña gëm Yàlla ak Bis -pénc ba, ñooñee, Dananu leen jox pey gu rëy.  
 
163. Sol Nanu  [Nun Yàlla] leerug Yonent ci yaw [Muhammad] ni Nu ko sole woon ca [Nooh] 
ak Yonent ya toppoon ca moom. Sol Nanu ko Ibraahiima ak Ismaahiila ak Isaaqa ak 
Yanqooba, ak sët ya ak Iisaa, ak Ayuuba, ak Yuunusa, ak Haaruun, ak Suleymaan, te jox 
Nanu Daawuda ab Téere bu tudd [Zabuur].  
 
164. Ak Yonent yoo xam ne nettali woon Nanu leen seeni mbir lu jiitu, ak ñeneen ñu Nu la 
nettaliwul [seeni mbir] - Te Yàlla wax na ak Muusaa waxante tigi - 
 
165. ñu di ay Yonent yuy bégle ak xuppe ngir nit ñi bañ a am lay wu mën a yey Yàlla, 
ginnaaw ba leen Yonent ya xamalee dëgg. Yàlla ku am kàttan la, di Ku tedd.  
 
166. Waaye Yàlla seede na la Mu wàcce ci Yaw, te ci xam -xam la ko wékk. Te Malaaka ya it 
seede nañu. Te Yàlla doy na, mat sëkk seede.  
 
167. Ña weddi tey féew  nit ñi yoo nu Yàlla, réer nañu réer gu sori.  
 
168. Ña weddi te tooñ, Yàlla duleen baal, duleen gindi, teg leen ci yoon wu jub wa  
 
169. lu dul xanaa ca yoonu Safara, te dañu fay béel ba fàwwu. Loola di lu yombu Yàlla.  
 
170. Éy yéen nit ñi ! Yonent bi indil na leen dëg g te bawoo fa seen Boroom. Kon gëmleen, 
[su ngeen ko defee], moo gën ci yéen de. Bu ngeen weddee nag, xamleen ne Moo moom la ca 
asamaan ya ak suuf si. Te Yàlla di Ku xam, di Ku xereñ.  
 
171. Éy yéen ñoñ -téere, buleen jéggi dayo ci seen diine, te buleen wax ci Yàlla lu dul lu nekk 
dëgg. Ku Nu barkeel ka di Iisaa, doomi Maryaama, doonul lu dul Yonentub Yàlla, di 
kàddoom ga Mu sànni ca Maryaama, di ruu gu tukkee ci Moom. Kon gëmleen Yàlla ak 
Yonentam. Te buleen di wax nit [Yàlla]. Bàyyileen wax jooju ! Moo gën ci yéen. Yàlla 
Moom kenn rekk la. Sellam gi jombaate naak Muy am doom. Moom mooy boroom li nekk ci 
asamaan yeek suuf si, te Yàlla doy na sëkk wéeruwaay.  
 172. Ku ñu barkeel ka [Iisaa], du jomlu te du jombulu ci nekk jaamab Yàlla, Malaaka ya gën a 
jegeñ [se en Boroom], ñoom it duñu ko jomlu ci jombu koo jaamu. Képp ku jomlu ci jomb 
koo jaamu ... [Na xam ne] Yàlla Dana leen fang [gur -gur jiital] ñoom ñépp jëme leen ca 
Moom.  
 
173. Ñi gëm nag tey jëf ay yiw, Yàlla Dana leen jox seen pey ba yokkal leen ca ngënéel am. 
Waaye ña jomlu tey rëy -rëylu, Dananu leen teg mbugal mu metti. Te duñu gis [am] keneen ku 
dul Yàlla ku leen di mën a yiir walla dimbali,  
 
174. Éy yéen nit ñi ! Aw lay dikkal na leen wu tukkee ca seen Boroom. Te wàcce Nanu ci 
yéen leer gu ni nàññ.  
 
175. Ña gëm Yàlla te jafandu ci Moom, Dana leen dugal ci yërmaandeem ak ci ngëneel, ci 
gindi leen, jubale leen ca boppam, teg leen ca yoon wa jub xocc.  
 
176. Danañu sàkku ci yaw ubbee [ci mbirum ndono]. Neel : “Yàllaa ngi leen di ubbee ci 
càppaacoli  : bu nit faatoo di ku góor gu amul doom, te am na jigéen [bu mu bokkal ndey ak 
baay walla baay], moo moom génn -wàllu la mu bàyyi [ci alal]. Bu fekkee ne jigée n a bàyyi, 
dee te amul doom, [moom càmmiñ ja] day donn alal ja jépp. Bu fekkee ne ñaari jigéen lañu, 
dañuy donn ñaari ñeenteeli alal ja mu bàyyi ginnaaw ; bu ñu dee ñu góor ak ñu jigéen, na ku 
góor am cëru ñaari jigéen. Yàlla dafa leen di leeralal ngir bañ  ngeen réer. Yàlla xam na lu ne.  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
 
Saar 5 : NDËN  LA  
120 laaya - Ginnaaw gàddaay ga  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
Ci turu Yàlla  Yërëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi.  
 
1. Éy yéen ñi gëm ! Nangeen matal pas -pasi kóllare ya. Dagan na ci yéen [yàpp] juri kër yi, 
ginnaaw ya ñu leen limal. Daganul it ya ñu rey te fekk ngeen armal ba noppi. Yàlla lu ko neex 
lay def.   
2. Éy yéen ñi gëm ! Bulee n ñàkk a wormaal màndargay diiney Yàlla, ak weer wa ñu wormaal, 
ak mala ya nekk ay yool, ak mala ya ñu ràngal, ak ñay aj ca néeg bu ñu wormaal ba ngir 
sàkku ngëneel ci seen Boroom ak ngërëmam. Bu ngeen yéwwikoo, mën ngeen a rëbb. Te 
mbañeeli nit ña leen te re woon jëm ca jàkka jañu wormaal, bumu tax ngeen di jéggi dayo. 
Nangeen di dimbalante ci ag mbaax ak ragal Yàlla te buleen dimbalante jëm ci bàkkaar ak 
noonoo. Te nangeen ragal Yàlla, Yàlla dey Ku tar mbugal la !  
 
3. Araam na ci yéen mala yu médd, ak dere t, ak yàppu mbaam -xuux ak la ñu rey tudd ca ku 
dul Yàlla, ak mala mu wékku, ak bu ñu dóor ba mu dee, ak bu mbartal daanu, ak bu ñu jam 
béjjan, ak bu rabu àll am lu mu ca lekk - lu dul la ngeen reendi -. (Terees na it) bu ñu reendi ci 
ay xërëm, ngeen di séd dalee ci wantaleb gisaane . Lu génn diine la. Tey jii, ña weddi naagu 
nañu ci seen diine : buleen leen ragal, ragal -leen Ma. Bis -pénc niki tey, matalal Naa leen seen 
diine, te xëpp naa leen Samay xéewal. Gërëm naa ci yéen Lislaam mu di seen diine. Koo xam 
ne dafa loru ci jamonoy xiif [ba lekk lu Ma araamal], te du dafa sóobu ci bàkkaar... na xam 
ne, Yàlla Jéggalaakoon la, Jaglewaakoon la.  
 
4. Ñanga lay laaj lan moo dagan ci ñoom. Neel : “Yu sell ya ñoo dagan ci yéen, ak la leen 
seen rëbbukaay yi ngeen yore indil, yu deme ni xaj, na leen ko Yàlla jàngale. Mën ngeen a 
lekk ca la ñu leen jàppale te nangeen ca tudd turu Yàlla. Te nangeen ragal Yàlla. Yàlla Ku 
gaaw la ci natt jëf yi.  
 
5. “Bis niki tey, dagan na ci yéen [ñam] yu sell ya. Àtteb ñamu ña jotoon Téere  dagan na leen, 
te seeni ñam yéen, dagan ca ñoom. Te it gor ñu jigéen ña yéwén ci jullit ñi, ak jigéen ña di ay 
gor, yiw ca ña leen jëkk a jot Téere [dagan na ngeen sëy ak ñoom], ginnaaw ba ngeen joxee 
seen can ngir sëy mu bañ di njaaloo, ngeen bañ leen a jàppe it ay coro. Képp ku weddi ngëm, 
ay jëfam sippiku [yàqu] na te àllaaxiraa, ca ña yàqule lay bokk.  
 
6. Éy yéen ñi gëm ! Bu ngeen jógee jëm ci julli, nangeen raxas seeni xar -kanam ak seeni yoxo 
ba ca seeni conc ; te nangeen laal [raay - masaa] seen bopp  ; nangeen raxas it seeni tànk ba ca 
ñaari dojor ya. Waaye bu ngeen jógee ci joteg sëy, nangeen sangu ; bu ngeen woppee mbaa 
ngeen nekk ci tukki, mbaa kenn ci yéen jóge ci wanag wa, mbaa ngeen bànneexu ci jigéen te 
amuleen ndox, nangeen tiim ci pàkk bu laa b, ngeen raay seen xar -kanam ak seeni yoxo. Yàlla 
nammuleen a teg aw tiis, waaye dafa leen a bëgg a laabal te matal xéewalam ci yéen ndax 
xéy-na ngeen sant Ko.  
 
7. Fàttalikuleen xéewali Yàlla ci yéen, ak kóllare ya ngeen fasanteek Moom ba ngeen nee : 
“Dégg  nanu te nangu nanu”. Te nangeen ragal Yàlla. Yàlla dey Ku xam li nekk ci xol yi la.  
 8. Éy yéen ñi gëm ! Nangeen nekk ñu taxaw temm ngir Yàlla, di ay seede cig maandute. Te 
mbañeel gu ngeen bañ aw nit , bumu xiir kenn ci ñàkk a maandu. Nangeen maandu : mo o gën 
a jege ragal Yàlla. Te Yàlla Ku ràññee li ngeen di def la.  
 
9. Yàlla dig na ñi gëm tey jëf lu jiw [farataak sunna] xéewal ak pey gu rëy.  
 
10. Ña nga xam ne weddi nañu te jàppe Sunuy tegtal ay fen, ñooña ñooy waa Safara.  
 
11. Yéen ñi gëm, fàttalikuleen xéewali Yàlla ci yéen, ba mu amee kurél bu nammoon a dal ci 
seen kaw te Ma fegal leen loxoy noon ya. Ragal -leen Yàlla. Ñi gëm nag, ci Yàlla doŋŋ lañu 
war a sukkandiku.  
 
12. Yàlla fasante woon na kóllare ak waa Banii -Israayiil a. Nu feeñal ci ñoom fukki kilifa ak 
ñaar. Yàlla ne leen : “Maak yéeen a ànd, bu ngeen di taxawal jullli [fonku ko], di génne asaka, 
te gëm Samay Yonent, di leen dimbali tey lebal Yàlla [ci seeni alal]. Bor bu rafet dana leen 
jéggal seeni bàkkaar [ñaawtéef ], dugal leen Àjjana yoo xam ne ay dex ay daw ci suufam. Ku 
weddi ginnaaw loolu te bokk ci yéen, [na xam ne] réere na yoon wu jub wa” !  
 
13. Ci sababus firi ga ñu firi kóllare ga, la Nu leen rëbbe [Nun Yàlla], def seeni xol wow koŋŋ 
: dañuy toxal baat [maa naa ya] jële ko fa mu tëddoon, boole ca fàtte as lëf ca la Nu leen waare 
woon. Te foo toll di gis ci ñoom ay wor, lu dul ci lu néew ca ñoom. Nanga leen jéggal te 
jéllale. Yàlla safoo na ñay rafetal.  
 
14. Ña def seen bopp ay [nasraan] it, fasante woon Nanu kóllare ak ñoom. Ñoom fàtte nañu as 
lëf ca la Nu leen waare woon, tax ñu tàbbaal seen diggante noonoo ak mbañeel guy wéy ba 
Bis-pénc ba. Yàlla dana leen xala xabaar la ñu daan def.  
 
15. Éy yéen ñon -téere ! Sunub Yonent dikk na ci yéen, leeral na leen lu ba ri ci la ngeen 
nëbboon ca Téere ba, te muy jéllale itam lu bari ! Téere bu jóge ca Yàlla dikkal na leen, di 
leer guy leeral !  
 
16. Yàlla dana ca gindi képp ku topp ndigalam, muy yoonu jàmm. Te Dana leen génne cig 
lëndëm, tàbbal leen cig leer bu Ko soobee. Te teg leen ci yoon wu jub xocc wa.  
 
17. Ña wax ne : “Ka ñu barkeel, doomi Maryaama [Iisaa], mooy Yàlla ! ”, weddi nañu Yàlla - 
Neel : “Ana kan moo mënal Yàlla dara, su bëggoon a rey ku ñu barkeel ka, doomi Maryaama, 
ak yaayam, ak ñi nekk ci kaw suuf si ñé pp [Am na sañ -sañu def ko] ?... Te Yàllaay Boroom asamaan yeek suuf si ak li ci seen diggante”. Moom Yàlla mooy sàkk [sos] li ko soob. Yàlla 
am na kàttan ci def lu ne.  
 
18. Yahuud yeek Nasraan yi wax nañu ne : “Nun nooy doomi Yàlla te di ay soppam.” Neel :  
“Lu tax mu mbugal leen ci sababus seeni bàkkaar ? ” Li am kay mooy, yéen, ay nit ngeen ñu 
bokk ca ña Mu bind. Dana baal ku Ko soob, Dana mbugal it ku Ko soob. Te Yàllaa moom 
nguurug asamaan yeek suuf si ak lu nekk ci seen diggante. Te ca Moom la lépp di d ellu. 
 
19. Éy yéen ñoñ -téere ! Sunub Yonent dikk na ci yéen leeralal leen ginnaaw diir ba dox 
digganteem ak ka mujj a feeñ ngir ngeen bañ a taafentaloo ne : “Kenn kuy waare walla kuy 
xamle dikkul fi nun”. Am na ku dikkoon fi yéen kay di xamle ak a waare. T e Yàlla am na 
kàttan ci def lu Ko soob.  
 
20. (Fàttalikul) ba Muusaa waxee aw nitam, ne leen : "Yéen samaw nit ! Fàttalikuleen xéewali 
Yàlla yi Mu defoon ci yéen, ba Mu defee ci yéen ay Yonent. Def leen ngeen di ay buur. Mu 
mayoon leen lu mu musul may kenn ci àddina bi.  
 
21. Yéen samaw nit ! Dugguleen ci suuf su sell si leen Yàlla sédde. Te buleen walbatiku dellu 
ginnaaw, kon ngeen yàqule.  
 
22. Ñu ne ko : "Yaw Muusaa, [xamal ne] suuf soosu ñu bari doolee fa nekk. Te nun dunu ca 
mën a dugg mukk li feek génnuñ u. Bu ñu génnee nag ñu door a dugg”.  
 
23. Ñaari nit, ca ña ragal Yàlla, wax ne Yàlla teral na leen : “Dugguleen ca ñoom, nu jaare ci 
buntu bi ; bu ngeen jàllee, yéen ay not. Te ci Yàlla doŋŋ ngeen war a sukkandiku ndegam ñu 
gëm ngeen”.  
 
24. Ñu ne : “Yaw Muusaa ! [xamal ne] nun, dunu fa dugg mukk li feek ña nga nekk foofa. 
Dem fa, yaak sa Boroom, ngeen xeex yéen foofa. Nun fii la nuy toog”.  
 
25. Mu ne : “Sam Boroom ! Mënaluma dara ku dul man ak sama mbokk [Haaruuna : àtteel 
sunu diggante a k ñiy sàqi ndigal”.  
 
26. [Boroom bi tontu] ne: “Suuf soosu araam na leen ñeent -fukki at yoo xam ne danañu gëlëm 
di wëndéelu ci àll bi. Bul jàq ci mbiru ñiy sàqi ndigal”.  
 27. Nettalileen, ci lu dëggu, xibaari ñaari doomi Aadama ya. Ba ñu sàkkoo yool bu ñu jaamoo 
Yàlla ; te Yàlla nangul kenn ca ñoom ñaar, bañ a nangul ka ca des. Ka ñu nangulul wax ne : 
“Danaa la rey”. Ka ñu nangul ne ko : “Na la wóor yaw it ne, Yàlla ña ko ragal lay nangu seeni 
jëf”. 
 
28. Te boo tàllalee sa loxo di ma rey man dey duma jëme s ama loxo ci yaw waxantumalaak di 
la jéem a rey : ndax man Yàlla Miy Boroom mbindeef yi laa ragal.  
 
29. Te sax li ma namm moo di nga yenu sama bàkkaar boole kook sa bos : bu ko defee nga 
bokk ca waa Safara. Te loolu mooy peyug tooñkat ya.  
 
30. [Ka ñu nangul ul], bakkanam daldi koy xiir ci rey mbokkam. Mu daldi far bokk ca way -
yàqule ña.  
 
31. Yàlla daldi yebal baaxoñ buy gas suuf si ngir mu won ko naka lay suturaale néewub 
mbokkam moomu. [Ba mu gisee baaxoñ ba], mu daldi ne : “Ngalla man ! Ndax damaa yées 
baax oñ bii ba mënumaa suturaal néewub sama mbokk mi ? ”. Daldi koy rëccu lool.  
 
32. Ngir loolu, bokkal Nanu ca waa Banii -Israayiila, ne képp ku reyati nit koo xam ne reyul 
kenn, te deful njaaxum ci kaw suuf si, mel na ni rey na nit ñépp. Ku xettali nit, musal ko ci 
dee, mel na ni ku musal nit ñépp ci dee. Sunuy Yonent dikkal na leen ànd ak lay yu leer nàññ. 
Ginnaaw loolu, lu bari ci ñoom nekk ay yàqkat ci suuf si [àddina bi].  
 
33. Peyug ñay jéem a xeex Yàlla ak Yonentam , tey dox di yàq ci suuf si, [seen àtte] nekkul lu 
dul ñu rey leen, mbaa ñu daaj leen ci ay bant, mbaa ñu dagg seeni yoxo ak seeni tànk cig 
jàllawle, mbaa ñu génn leen réew ma. Ñu simboo gàcce ci àddina ; te mbugal mu rëy dana 
leen dal ca àllaaxira,  
 
34. ba mu des ñanga xam ne tuub nañu lu jiitu ngeen not leen : nangeen xam xéll ne Yàlla 
Jéggalaakoon la, Jaglewaakoon la.  
 
35. Éy yéen ñi gëm ! Ragal -leen Yàlla, sàkkuleen lu leen di jigeeñal Yàlla te nangeen sonn ci 
liggéeyal Yàlla. Ndax Yàlla ngeen texe !  
 
36. Ña nga xam ne weddi nañu, bu ñu amoon àddina ak li ci biiram lépp ba dolli ca li na toll, 
bëgg koo joxe ngir jotoo ko ca mbugalum Bis -pénc ba, kenn duleen ko nangul. Te nag 
mbugal mu metteey dal ci seen kaw.   
37. Danañu bëgg a génn Safara, waaye duñu fa mën a génn. Am nañu fa mbugal mu sax dàk k. 
 
38. Sàcc bu góor ak sàcc bu jigéen, dogleen seeni yoxo ñoom ñaar muy peyug la ñu fàggu, di 
mbugal mu tukkee ca Yàlla. Moom Yàlla Aji -not la, Aji -xereñ la.  
 
39. Ku tuub ginnaaw ba mu tooñee, te mu sellal jëfam, Yàlla dana ko jéggal. Ndax Yàlla 
Jéggalaakoon la, Jaglewaakoon la.  
 
40. Moo ndax dangaa xamul ne Yàlla Moo moom nguurug asamaan yeek suuf si ? Dana 
mbugal ku Ko soob, dana jéggal ku Ko soob. Te Yàlla më n na lu ne.  
 
41. Éy yaw Yonent bi ! Bula jëfi ñiy jëkkante di sóobu cig kéefar metti ; ci ña nga xam ne 
danañu wax ci seeni gimiñ ne : “Gëm nañu”, te seeni xol gëmul; ak ca ña nekk i yahuud, di 
dégluwaakoon i fen, di dégluwaakoon i ñeneen nit ñoo xam ne ag siwuñu ci yaw, dañuy soppi 
baat ba jële ko fa mu tëddoon. Danañu wax naan : “Bu ñu leen joxee lii, jël -leen ko, bu ñu 
leen joxul, moytuleen”. Ku Yàlla namm a fitnaal, doo ko mënal dara fa Yàlla. Ña nga xam ne 
Yàlla nammuleen a baal seeni xol, am nañu torox taane ci àddina ak mbugal mu rëy ca 
àllaaxira.  
 
42. Dañuy déglu ay fen, di lekk lu araam, lu araam [lool]. Bu ñu la seetsee, nanga àtte seen 
diggante walla nga dëddu leen. Te sax boo leen dëddoo, duñu la mën a wàññi dara. Boo àttee, 
nanga àtte seen diggant e ci maandute. Yàlla safoo na way -maandu ña.  
 
43. Naka lañu lay àtteloo sax te ñu yor Tawreet, àttey Yàlla ya nekk ca biir ? Gannaaw loolu, 
ñu dëddu dëgg ga. Ñoom gëmuñu de.  
 
44. Nun wàcce Nanu Tawreet, njub ak leer nekk ca Yonent ya nga xam ne wommatu woo n 
nañu. Àtte nañu ca ña nekkoon i yahuud, ak niti Yàlla ya ak fóore ya. Te la nga xam ne 
dénkoon nañu leen ko [ci xam -xam] ci Téere Yàlla ba, ñu nekkoon ca ay seede. Buleen ragal 
nit ñi, ragal -leen Ma. Buleen weddi Samay laaya ci njëg gu néew. Képp du dul àtte ci li Yàlla 
wàcce, ñooña ñoo di ay yéefar.  
 
45. Dogal Nanu ca ñoom ci Tawreet, ne ku rey nit ñu rey la ; naka noonu, ku fuq bët, ñu fuq 
bosam ; ku dog bakkan, ñu dog bosam ; nopp itam, nopp a koy fey; bëñ, bëñ a koy fey. 
Gaañu -gaañu it dañu koy feyee gaañu -gaañu. Waaye ku baale sa àq def ko sarax, dana am 
njéggalu Boroomam. Képp ku dul àtte ci li Yàlla wàcce, ñooña ñooy tooñkat ña.   
46. Toxal Nanu ci seen ginnaaw ya [ñoom Yonent ya] Iisaa, doomi Maryaama, mu dëggal la 
ko jiitu ci Tawreet. Jox ko Linjii l, njub ak leer nekk ca, muy dëggal la ko jiitu ci Tawreet, di 
njub ak waare gu jëm ca way -ragal Yàlla ña.  
 
47. Ñoñ -Injiil, nañu àtte ca la Yàlla wàcce ca biir [Téere boobu]. Képp ku dul àtte ca la Yàlla 
wàcce, ñoom way -sàqi ndigal lañu.  
 
48. Te wàcce Nanu  ci Yaw Téere ba [Alxuraan] ci lu dëggu, muy dëggal la ko jiitu ci Téere 
bii, te muy aji -sàmm it [dëgg ya ca nekk]. Nanga àtte [yaw Yonent bi] seen diggante ci la 
Yàlla wàcce. Bul topp seen bànneex bàyyi li ñu la digal ci dëgg. Ku ci nekk ci yéen, defal 
Nanu ko aw yoon ak doxaliin. Te kat su neexoon Yàlla Mu def leen ngeen di wenn xeet. 
Waaye [Dakoo defe noonu] ngir nattu leen ca la Mu leen jox. Jëkkanteleen jëm ci yiw ya. 
Yéen ñépp ca Yàlla ngeen di mujj dellu ; Mu xamal leen la ngeen nekkoon di ca juuyoo.  
 
49. Nangay àtte seeni diggante ak la Yàlla wàcce. Te bul topp seeni bànneex, te nga 
moytuleen ngir ñu bañ laa réeral, soril la lenn ca la Yàlla wàcce. Te yaw, bu ñu dëddoo dellu 
ginnaaw, nanga xam ne Yàlla amul lu dul lenn ci seeni bàkkaar yi dal leen. B ari na ci nit ñi ñu 
nekk way -sàqi ndigal.  
 
50. Moo ndax àtteb way -réer ña [jiitu Lislaam] lañuy sàkku ? Te ana àtteb kan moo gën a jege 
àtteb Yàlla ci nit ñoo xam ne ñu wóolu lañu seen Boroom ?  
 
51. Éy yéen ñi gëm ! Buleen jàpp yahuud yi ak nasraan yi di x aritook ñoom. Ku ko def ci 
yéeen, daanaka ca ñoom la bokk. Te nag Yàlla du gindi nit ñu di ay tooñkat.  
 
52. Danga gis ña nga xam ne jàngoroy [sikki -sàkka] nekk na ca seeni xol, ñuy gaawantu jëm 
ca ñoom, di taafantaloo ne dañoo ragal walbatikug jamono songu  leen. Te amaana Yàlla indi 
ndam mbaa mbir mu tukkee ca Moom. Bu boobaa danañu rëccu la ñu bëggoon ca seeni xol.  
 
53. Ba way -gëm ña naan : “Moo ndax du ñii ñoo doon giñ ci Yàlla fa ngiñ gën a màggee ngir 
ne ñoom ñook yéen a ànd bu wér ? ” Seeni jëf sippiku na [yàqu], ñu mujj di ñu yàqule.  
 
54. Éy yéen ñi gëm ! Ku ci murtad ci yéen ba génn diineem... Yàlla Dana indi ni t ñoo xam ne 
sopp Na leen , ñu sopp Ko, di ñu woyoflu ci jullit ñi te dëgër ci yéefar yi. Loolu ngënéelu 
Yàlla la. Ku Ko neex la koy jox. Yàlla Ku yaatu mbir la, Ku xam la.  
 55. Amul keneen ku far ak yéen ku dul Yàlla ak ab Yonentam, ak way -gëm ña nga xam ne 
danañu taxawal julli, di génne asaka te di way -sëgg.  
 
56. Ku xaritook Yàlla ak Yonentam ak way -gëm ña, [na xam ne] ña ànd ak Yàlla ñooy nit ña 
[gàddu ndam la].  
 
57. Éy yéen ñi gëm ! Buleen jàpp xarit ña nga xam ne dañuy jàppe seen diine ay caaxaan ak 
po, ca ña leen jëkk a jot Téere ak yéefar ya. Ragal -leen Yàlla ndegam way -gëm ngeen.  
 
58. Bu ngeen di woote jëm ci julli, [ñoom] ñu jàppe ko caaxaan ak am po. Ñoom dañudi ay 
nit ñu xel -luwul.  
 
59. Neel : “Éy yéen ñoñ -téere ! Ndax li ngeen nu bañe nekkul lu d ul li nu gëm Yàlla ak li 
wàcceef na ko ci nun ak la jëkkoon a wàcc ? Li ëpp ci yéen ay saay -saay lañu.  
 
60. Neel : “Moo ndax duma leen xamal ku yées pey ëllëg ca Yàlla ? Ña Yàlla rëbb, mere leen, 
soppi lenn ca ñoom ay golo ak i mbaam -xuux te ñuy jaamu Séyt aane, ñooña ñoo yées 
dëkkuwaay te ñoo gën a réer, sore yoon wu jub wa”.  
 
61. Bu ñu dikkee ci yéen naan : “Gëm nanu.”. Te fekk kéefar lañu indiwaale te moom lañuy 
yóbbuwaale. Te Yàllaa gën a xam la ñuy nëbb.  
 
62. Danga gis ñu bari ci ñoom ñuy jëkkantee tàbb i ci bàkkaar, ak noonuwante ak séen lekk lu 
araam. Cëy la ñuy def aka bon !  
 
63. Lu tee seen làbbe ya ak seen fóore ya tere leen wax ju ñaaw, ak lekk lu araam ? Cëy la ñu 
liggéey aka bon !  
 
64. Yahuud ya nee nañu : “Loxob Yàlla dafa banku ! ” Seeni yoxo ka y ñoom moo banku, te 
rëbbeef na leen ngir la ñu wax. Li wér mooy ñaari yoxoy Yàlla dañoo tàlli : waaye ni mu ko 
neexe lay xéewale. Te la Mu wàcce ci yaw di yokk bew ak kéefar ca ñu bari ca ñoom. Te 
sànni Nanu ca seen diggante noonuwante ak bañante gu fay n ekk ba Bis -pénc ba. Saa su ñu 
taalee safaraw xare, Yàlla fey ko. Dañuy dox di yàq ci suuf si rekk, te Yàlla safoowul yàqkat 
ya. 
 65. Bu waa ñoñ -téere gëmoon te ragal Yàlla, kon Nu far seeni ñaawtéef, dugal leen Àjjana ju 
tudd [Nahiim] xéewal.  
 
66. Bu ñu jë fewoon Tawreet, ak Linjiil al la ñu wàcce ca ñoom mu tukke ca seen Boroom, 
kon fàwwu ñu lekk [xéewal] gu bawoo ci kaw ak gu ballee ci seeni suufi tànk. Am na ci ñoom 
ay nit ñu jub ; waaye ñu bari ca ñoom lu bon lañuy def !  
 
67. Éy yaw Yonent bi, jottalil l a ñu wàcce ci yaw mu tukkee ca sa Boroom. Boo ko deful kon 
jottaliwoo li Ma la yónni. [Te xamal ne] Yàlla Moo lay musal ci nit ñi. Te Yàlla du gindi aw 
nit ñu di ay yéefar.  
 
68. Neel : “Éy yéen ñon -téere, nekkuleen ci dara li feek defuleen [lu ñu leen digal] ci Tawreet 
ak Linjiil ak li ñu wàcce ci yéen mu jóge ca seen Boroom.”. Te dana yokk bew ak kéefar ñu 
bari ci ñoom li ñu wàcce ci yaw, mu jóge ci sa Boroom. Waaye bul jàq c i mbiri yéefar ya.  
 
69. Ña nekk nasraan te gëm Yàlla, walbatiku gëm Lislaam, ak Bis -pénc ba te sellal seeni jëf, 
duñu am njàqare, duñu am naqar.  
 
70. Fasante woon Nanu kóllare ak waa Banii -Israayiila, yónni ci ñoom, saa yu Nu leen indilee 
lu leen neexul, ñ u weddi ñenn ña, rey ñenn ña.  
 
71. Ñu njortu ne menn mbugal [du ca topp] ba tax ñu gumba, tëx . Ci loolu Yàlla jéggal leen. 
Ba noppi, ñu bari ci ñoom dellu gumba tëx. Te Yàllaa ngi ne jàkk ca la ñuy def.  
 
72. Ña wax ne : “Yàlla Mooy ku ñu barkeel ka [Masii h], doomi Maryaama.”, tàbbi nañu ci 
kéefar. Te moom ku ñu barkeel ka waxoon na ne : "Yéen waa bani Israayiil, nangeen jaamu 
Yàlla, ka di sama Boroom”. Te [xamleen ne], ku bokkaale Yàlla ak dara, Yàlla Dana ko 
araamal Àjjana ; def dëkkuwaayam mu di Safara. Te tooñkat ya duñu am ndimbal !  
 
73. Ña wax ne : “Yàlla ñetteel la ci ñett.”, tàbbi nañu ci kéefar. Te Yàlla Moom jenn doŋŋ la ! 
Bu ñu bàyyiwul li ñuy wax, fàwwu mbugal mu metti dal ña weddi ca ñoom.  
 
74. Lu leen teree tuub ci Yàlla ñaan ko njéggal ? Te Yà lla Jéggalaakoon la, Jaglewaakoon la.  
 75. Ku ñu barkeel ka, doomi Maryaama, nekkul lu dul ab Yonent, boo xam ne ay Yonent jiitu 
woon na ko fi. Yaayam ku saxoon ci dëgg la. Ñoom ñaar dañu daan lekk ñam. Gisal ni Nu 
leen di leerale sunuy tegtal te it xoolal  ni ñuy walbateee [dëgg ga].  
 
76. Neel : “Moo ndax dangeen di bàyyi Yàlla, di jaamu loo xam ne mënuleen a lor, mënuleen 
a jariñ ? ”.Te Yàlla Moom Kuy dégg la, Ku xam la.  
 
77. Neel : “Yéen ñon -téere, buleen teeŋal seen diine, mu wuuteek dëgg ga. Buleen topp  
bànneexi nit ñoo xam ne réeroon nañu bu jëkk, te réeraloon nañu ñu bari, réere tigi yoon wu 
jub wa.  
 
78. Rëbbéef na ña weddi ca waa Bani Israayiila mu jaare ca làmmiñu Daawuda ak [Iisaa] 
doomi Maryaama, ngir lañu moy ndigal te nekkon ñu jéggi dayo.  
 
79. D aawuñu bàyyi lu ñaaw la ñu daan def. Ay waay, la ñu daan def, aka bon !  
 
80. Danga gis ñu bari ci ñoom ñuy xaritoo ak ña weddi. La leen seeni bakkan defloo ñaaw na, 
ba Yàlla mere leen, te ci ag mbugal lañuy nekk béel ca.  
 
81. Bu ñu nekkoon di ñu gëm Yàlla,  ak Yonent ba ak la ñu wàcce ca ñoom, duñu jàppe xarit 
[yéefar ya]. Waaye lu bari ca ñoom saay -saay lañu [ñu génn ci topp].  
 
82. Wér na ne danga gis ne, ña gën a tar nooneel ci nit ña jëme ca jullit ña, ñooy yahuud ya ak 
ñay bokkaale. Te danga gis it ne, ña gën a jege ci ag cofeel jullit ña, ñooy ñay wax ne : “Nun 
karcen lanu [nasraan].” Ndax am na ci ñoom ay làbbe ak ñu dëddu à ddina, ñoo xam ne duñu 
rëy-rëylu.  
 
83. Te bu ñu déggee li wàcc ci Yonent bi nga gis seeni bët di sottiy rongoñ ndax dëgg ga ñu 
cay xàmmee. Ñuy wax naan : “Yaw sunu Boroom ! Gëm nanu : Nanga nu boole ca ñay way -
seede.  
 
84. Luy tee ñu gëm Yàlla ak la ñu dikk al ci dëgg ak ni nu xemeeme sunu Boroom tàbbal nu 
Àjjana ànd ak way -sellal ña ? ”.  
 
85. Yàlla xéewale na leen, ngir la ñu wax, ay Àjjana yoo xam ne ay dex dañuy daw ca 
suufam, te dañu fay béel. Te loolu mooy peyug way -rafetal ña.   
86. Waaye nag yéefar ya w eddi Sunuy kàddu, ñoom ñooy dugg Safara.  
 
87. Éy yéen ñi gëm : buleen araamal yu sell ya leen Yàlla daganal. Te it buleen jéggi dayo, 
Yàlla soppul ñiy jéggi dayo.  
 
88. Lekkleen li leen Yàlla wërsëgale muy li dagan te sell. Te nangeen ragal Yàlla ji ngeen 
gëm. 
 
89. Yàlla duleen jàppe ngiñ yi ngeen di kafe, waaye Dana leen jàppe ngiñ yi dëggu ci yéen. 
Te ñoom, la ñuy jéggaloo mooy leel fukki néew -ji-doole [ci ñam wa ngeen di faral a dundale 
seen njaboot], mbaa jox leen ay yére, walla goreel jaam. Ku ko mënul,  na woor ñetti fan. 
Loola mooy na ñuy jéggaloo seen ngiñ ya ngeen waate [lu jaaduwul]. nangeen sàmm seen 
ngiñ, nii la leen Yàlla di leerale ay ndigalam ndax xéy -na ngeen gërëm Ko [delloo njukkal] !  
 
90. Éy yéen ñi gëm ! [xamleen ne] sàngara, wure, xerëm ak  seen banti gisaane, nekkuñu lu 
dul sobe su jóge ci jëfi [Séytaane]. Nangeen leen moytu, xéy -na kon ngeen texe.  
 
91. Séytaane bëggul lu dul tàbbal ci seen diggante nooneel ak mbañeel, jaare ko ci sàngara ak 
wure te it dox seen diggante ak fàttaliku Yàlla a k julli. Moo ndax dungeen leen bàyyi ?  
 
92. Nangeen topp Yàlla ak Yonent bi, te ngeen wattandiku ! Bu ngeen dëddoo... nangeen xam 
ne Sunu Yonent bi dara waru ko lu dul jotal gu mat sëkk.  
 
93. Du nekk bàkkaar ca ña gëm tey sellal seeni jëf, la ñu masoon a l ekk [lu araam lu jiitu digle 
ga ko araamal], gannaaw ba, ñu nekk ñu di way -ragal Yàlla te gëm, di sellal seeni jëf ba noppi 
raggal Yàlla te gëm ; ragal Yàlla te rafetal seeni jëf. Yàlla safoo na way -rafetal ña.  
 
94. Éy yéen ñi gëm ! Yàlla dana leen nattu c i lenn lu jëm ci rëbb ci seeni loxo walla seeni 
xeej. Ndax Mu xam ku Ko ragal ci kumpa. Ku féttéerlu ginnaaw loolu, mbugal mu metti dana 
ko dal.  
 
95. Éy yéen ñi gëm ! Buleen rey aw rab bëgg rëbb, fekk ngeen nekk ci armal di aj [Màkka]. 
Ku ko rey ci yéen te  tey ko, war naa fey lu mel ni la mu rey ci jur, ñaar ñu maandu ci yéen 
xayma ko, muy yool bu ñuy yóbb ca kaaba ga, mbaa mu jéggaloo aw ñam wu muy jox néew -ji-doole yi, walla mu woor kem lu tollu noona. Ndax mu mos mbugalu la mu jëf. Yàlla 
boroom kàttan la , Ku mën a feyyu la.  
 
96. Dagan na ci yéen la ngeen nappe ca géej ga, ak ñamu géej, muj xéewal ci yéen ñi nekk ci 
armal. Te nangeen ragal Yàlla, Ma nga xam ne, dees na leen fang jëme ca Moom.  
 
97. Yàlla def na kaaba ga muy néeg bu ñu wormaal, muy lu ñu taxawal ngir nit ñi. Ak àtte 
weer wa ñu wormaal ak yool ga, ak mala ya ñu ràngal, yooyu yépp [def na ko] ngir ngeen 
xam ne Yàlla xam na li nekk ci asamaan yi ak suuf si; te it xam na lu ne.  
 
98. X amleen ne Yàlla Ku tar mbugal la, te it Jéggalaakoon la, Jaglewaakoon la.  
 
99. Dara warul Yonent bi lu dul jottal. Te Yàlla xam na li ngeen feeñal ak li ngeen di nëbb.  
 
100. Neel : “Lu bon ak lu sell yemuñu, doonte yéem na la barig alal ju araam. Nangeen r agal 
Yàlla yéen woroom xel yi, ndax xéy -na ngeen texe.  
 
101. Éy yéen ñi gëm ! Buleen di laaj ci yoo xam ne, bu ñu leen ko leeralee, mu nekk lu naqari 
ci yéen. Te bu ngeen ko laajee ca waxtu wa Alxuraan di wàcc, ñu leeral leen ko. Yàlla jéggal 
na leen [seen  laaj yooyu]. Yàlla Jéggalaakoon la, Ku lewet la.  
 
102. Am na xeet yu leen jiitu yu laajoon lu mel noonu, te ca sababus laaj ya, tax ñu mujj di ay 
yéefar.  
 
103. Du ut ne Yàlla Moo taxawal Bahiirata , ak Saaniyata , ak Wasiilata  ak Haam , waaye 
yéefar ya ñ oo duural Yàlla ay fen te la ëpp ca ñoom xel -luwuñu.  
 
104. Bu ñu leen nee : “Kaayleen ci li Yàlla wàcce ci Yonent bi”, ñu ne : “La ñu fekk ca sunuy 
maam doy nanu.”. Doonte la sax ! Seeni maam xamuñu dara te gindikuwuñu [dañuy sax ci 
loolu]... ?  
 
105. Éy yé en ñi gëm ! Sàmmleen seen bopp te yéwénal ko ! Ku réer duleen wàññi dara 
ndegam gindiku ngeen. Seen delluwaay, yéen ñépp, ca Yàlla la jëm ; mu won leen la ngeen 
daan def.  
 106. Éy yéen ñi gëm ! Bu dee dabee kenn ci yéen, na dénkaane te am seede yu nekk ñaa r ñu 
maandu ci yéen, walla ci ñeneen ñu dul yéen, su fekkee dangeen a nekk ci tukki, tiisu dee dab 
leen. Taxawal -leen ñoom ñaar, ginnaaw julli, ndegam dangeen a am ci ñoom sikki -sàkka, ñu 
giñ ci Yàlla ne : “Jaayunu sunu seede ci genn njëg, doonte la dafa j ëm ci sunu mbokk, te it 
nëbbunu lu nu Yàlla seedeloo ndax danuy bokk ci way -bàkkaar ña (su nu ko defee)”.  
 
107. Bu ñu xamee ne ñoom ñaar waxuñu dëgg, kon ñeneen ñaar wuutu leen, ñu di ña gën a 
nekk i jegeñaale [néew ba], ñu giñ ci Yàlla ne : “Sunu seede mo o gën a dëggu sunu bos te 
jalgatiwunu. Nde kon nu bokk ci way -tooñ ña”.  
 
108. Loolooy tax ña giñ joxe seede su dëggu ; mbaa ñu ragal ñu dàq seeni seede ginnaaw ba 
ñu defee seede su [dëng]. Te nangeen ragal Yàlla tey dégg [ndigal]. Yàlla du gindi nit ñu di ay 
saay-saay [ñu génn ci topp].  
 
109. Bis bu Yàlla dajalee Yonent ya, ne leen : “Lu ñu leen toontu ? ” Ñu ne Ko : “Amunu 
xam-xam : Yaw yaay ki xam kumpa”.  
 
110. [Fàttalikul] ba Yàlla nee : "Yaw Iisaa, doomi Maryaama, fàttalikul xéewal ya Ma la defal 
yaak s a yaay ba Ma la dimbalee boole la ak Ruu gu sell ga [Jibriil]. Ba nga wax ak nit ñi fekk 
yaa ngi nekk liir ak ba nga nekkee mag mu weesu ndaw. [Fàttalikul it] ba Ma la jàngalee 
Téere ba ak gis -gis bu ubbiku, ak Tawreet ak Linjiil ! [Fàttalikul it] ba ngay sos ci ban lu ame 
melow njanaaw ; ci Sama coobare nga ëf ca. Mu nekk njanaaw ci sama coobare. Te ngay 
wéral ku gumba ak ku gaana, ci Sama coobare. Ak di génne ku dee [ci bàmmeel] ci Sama 
coobare ak ci li Ma la fegal waa Bani -Israayiil [ñu bañ laa lor] ba n ga leen indilee lay yu leer 
ya. Te ña weddi ca ñoom ne leen : “Nekkul lu dul njibar gu bir”.  
 
111. Fàttalikul ba nu xiiree sa taalibe ya [waaraatekat ya], sol ci seeni xol ne leen: “Gëmleen 
Ma ak Sama Yonent”. Ñu ne : “Gëm nanu ; te Nanga seede ne nun way -wommatu lanu [jullit 
lanu]”.  
 
112. (fàttalikul) ba waarekat yooyu waxee ne : “Yaw Iisaa, doomi  Maryaama, moo ndax sa 
Boroom mën naa wàcce ci nun [ndën] lu jóge ci asamaan [am ñam] ? ”. Mu ne leen : “Ragal -
leen Yàlla, ndegam gëm ngeen”.  
 
113. Ñu ne : “Danoo bëgg lekk ci moom [ndën la] ndax sunu xel dal, nu daldi xam ne wax 
nga dëgg te kon nun dananu  seede loolu”.  
 114. Iisaa doomu Maryaama ne : "Yaw sama Boroom, wàcceel ci nun taabal [ndën lu am 
ñam] mu jóge asamaan, mu nekk ci nun xew -xewu mbégte, mu ñeel ku jëkk ak ku mujj ci 
nun, te it muy kéemaan gu tukkee ci Yaw. Defal nu ko : Yaa di gën gi xéew alaakoon buy joxe 
wërsëg.”  
 
115. Yàlla toontu ne : “Maa ngi koy wàcce ci yéen. Waaye ku weddi ci yéen ginnaaw loolu, 
Dinaa ko mbugale noo xam ne mësuma koo mbugale kenn ci àdduna bi.”  
 
116. (Fàttalikul) ba Yàlla nee : "Yaw Iisaa, doomu Maryaama, moo ndax y aw yaa wax nit ñi 
ne : “Jàppeleen ma, maak sama yaay, nu di ñaari yàlla, beddi Yàlla ? ”. Mu toontu [moom 
Iisaa, doomu Maryaama] ne ko : “Tudd naa sag sell ! Yellul ci man may wax lu dul dëgg ! Su 
fekkee maa ko wax, xam nga ci dara. Ndax Yaw xam nga li nek k ci man, te man xamuma li 
nekk fi Yaw. Te Yaw yaay Xamaakoonu kumpa yi.  
 
117. Waxumaleen lu dul li nga digle ci loolu, ne leen : “Jaamuleen Yàlla, miy sama Boroom, 
di seen Boroom”. Ma nekk seede ci ñoom, fekk maa nga nekkoon ca seen biir. Ba nga ma 
yóbboo  ci Yaw [jële ma fa], Yaw yaa leen doon fuglu [nemmiku]. Te sax Yaw yaay Aji -seede 
ci lépp.  
 
118. Boo leen mbugalee, say jaam lañu. Boo leen jéggalee it, Yaw yaa di Aji -not ji, di Ku 
xereñ [ci say àtte]”.  
 
119. Yàlla ne : “Bis niki tey, ña dëgguwoon, seen dëggu ga dana leen jariñ : am nañu Àjjana 
yoo xam  ne ay dex ñooy daw ca seen ron, dañu fay béel ba fàwwu.” Yàlla bég na ci ñoom, 
ñoom it ñu bég ci Yàlla. Loolu mooy texe gu màgg ga tigi.  
 
120. Yàllaa moom nguuru asamaan yi ak suuf si ak li nekk ci seen bi ir, te Muy ku am kàttan 
nag ci def lépp [lu ko soob].  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-----------------------------------------------------------------------------  
Saar 6 : JUR GA  
165 laaya - Laata Gàddaay ga  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
Ci turu Yàlla Yërëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi.  
 
1. Cant ñeel na Yàlla mi bind asamaan yeek suuf si, te sos lëndëm yi ak leer yi. Terewul ña 
weddi ñoom di dendale seen Boroom ak leneen.  
 2. Moom mooy ki leen bind ci ban ; ba noppi dugal àpp [ci dundu gu ne] ak àpp ba ñu tudd ci 
Moom [ci jéexug àdduna si]. Ba noppi ngeen di am xel -yaar !  
 
3. Te Mooy Yàlla ci asamaan yeek suuf si. Mooy ki xam seen mbóot yi ngeen di nëbb ak yi 
ngeen di feeñal te xam it la ngeen di fàggu.  
 
4. Te kat amul lenn ndigal lu leen dikke ca seen Boroom te dëdduwuñu ko.  
 
5. Weddi nañu dëgg ba mu dikkee ca ñoom. Waaye d ana leen mas a dikkal xew -xewi la ñu 
tejji. 
 
6. Moo ndax dañoo xamul ñaata maas Lanu alag ca ña leen jiitu, ñoo xam ne mayoon Nanu 
leen lu Nu leen mayul [yéen] ? Te dottil woon Nanu asamaan mu taw ca ñoom, waaye 
defaloon leen ay dex yuy dawaan. Waaye Nu da ldi leen alag ngir seeni bàkkaar ; sosaat nag 
geneen maas wu watle leen ko.  
 
7. Bu Nu la wàcceeloon Téere bu ñu bind ci kayit gu ñu mën a laal ak seeni yoxo sax, du tee 
ñu weddi ñoom ne : “Lii ag jibar doŋŋ la ! ”  
 
8. Ba noppi di wax naan : “Lu tee woon ñu  wàcce ci moom Malaaka ? ”. Waaye bu ñu wàcce 
woon Malaaka, kon mbir ya sottikoon na ; ndax kenn duleen muñandiku kon.  
 
9. Te sax bu Nu ko defoon muy Malaaka, kon jëmmi nit Lanu koy jox, te kon Nu lëntal ca 
ñoom la Nu lëntal ci seen bopp.  
 
10. Doon nañu ye jji ay Yonent lu jiitu, waaye ña leen doon reetaan, la ñu daan yejji wàcc na 
ca seen kaw [alag leen].  
 
11. Neel : “Doxleen ci suuf si te ngeen seetlu naka la mujjug way -weddi ña deme”.  
 
12. Neel : “Kan moo moom li nekk ci asamaan yeek suuf si ? ”. Neel : “ Yàllaa ko moom ! ” 
Bind na ci boppam yërmaande. Fàwwu Dana leen dajale Bis -pénc ba : sikkuwul. Ña yàqal 
seen bopp, ñoom duñu gëm.  
 
13. Moo moom lépp lu ne tekk [dal] ci guddi ak bëccëg. Aji -dégg la, Aji -xam la.   
14. Neel : “Moo ndax ci keneen ku dul Yàlla laay sàkku kiiraay, te Moo sàkk asamaan yeek 
suuf si ? Mooy lele te kenn du ko leel [ñam]. Neel : “Dëggaleef na ma, ma nekk ku jëkk a 
wommatu ”. Te buleen bokk ca way -bokkaale ña.  
 
15. Neel : “Su ma moyee sama Boroom [cig ndigalam], mbugalum bis bu màgg ba  [Bis-pénc 
ba], ragal naa mu dal ma ”.  
 
16. Koo xam ne musal nañu ko ca bis booba ci mbugal moo ma, kooka Yàlla yërëm na ko, te 
loolu mooy texe tigi tigi.  
 
17. Su la Yàlla tegee metit, kenn du mën a teggi lor jooju ku dul Moom. Su la joxee yiw, 
xamal ne Moom lu nekk la mën.  
 
18. Te Moom Aji -not la ci kaw jaam ñi ; Ku xereñ la [Moom Yàlla], Ku deñ la ci kumpa.  
 
19. Neel : “Ana lan moo gën a màgg ci wàllu seede  ? ”. Neel : “Yàlla dana nekk seede ci sama 
diggante ak yéen ; te sol nañu ma Alxuraan jii ngir ma waar ci yéen ak képp ku ca jot.”. Moo 
ndax dangeen di seede ne am na jeneen yàlla ju dul Yàlla ? Neeleen : “Seedewuma loolu”. 
Neel: “Moom daal nekkul lu dul jenn Yàlla doŋŋ. Te man set naa wecc ci li ngeen koy 
bokkaale”.  
 
20. Ña nga xam ne jox Nanu leen Téere, xam nañu ko ni ñu xàmmee seeni doom. Ña yàqal 
seen bopp duñu gëm de.  
 
21. Ana ku gën a tooñ kuy duural Yàlla aw fen, walla di weddi ay kàddoom ? Tooñkat  ya 
duñu texe de.  
 
22. Ca bis ba ñu leen di fang ñoom ñépp [dajale leen], bu ñuy wax ak ña daan bokkaale, ne 
leen : “Ana ña ngeen sosoon, bokkaale woon leen ak Yàlla ?  
 
23. Su ko defee, seen njàqare duleen xiir ci leneen lu dul ñuy wax naan : “Giñ nanu ci Yàlla 
sunu Boroom ne nekkunu woon di way -bokkaale”.  
 
24. Gisal ni ñuy fenee seen bopp ! Te dana fekk la ñu daan duur réer leen mërr !   
25. Am na ci ñoom ñu lay déglu, waaye def Nanu ci seen xol muuraay ba duñu am dégg -dégg 
ci Alxuraan, te ca seeni nopp, de f Nanu ca saañ. Tax na bu ñu gisee laaya, ju mu mën di doon, 
ne duñu ko gëm. Ba ba ñuy ñëw dàggasanteek yaw, dañuy wax ñoom ñi weddi : “Lii du dara 
lu dul léebi mag ñu njëkk ña”.  
 
26. Te ñoom dañuy tere ku jegeñ Yonent bi, te di ko sori. Waaye alaguñu kenn  ku dul seen 
bopp te bëgguñu ko.  
 
27. Cëy boo leen gisoon, fa ñu leen taxawale ca Safara. Te ñuy wax : “Ngalla nun ! Yelante 
kon ñu delloo nu àddina, ba dunu weddi kàddug Yàlla sunu Boroom, bokk ca way -gëm ña”.  
 
28. Li wér mooy, la ñu doon nëbb, bu jëkkoon  feeñ na ca ñoom. Te bu ñu leen delloo woon it, 
ñu dellu di def la ñu leen tere woon. Ca dëgg -dëgg ñoom ay fenkat lañu.  
 
29. Dañuy wax ne : “Amul geneen dundu gu dul gu àddina bii ; [nun bu nu faatoo] kenn du nu 
dekkalaat”.  
 
30. Cëy boo leen gisoon bu ñu l een taxawale ca seen Boroom. Mu ne leen : “Ndax lii du dëgg 
? ” Ñu toonte ne : “Axakañ ! Giñ nanu ko ci sunu Boroom ! ” Mu ne leen : “Léegi nag, 
mosleen mbugal mi ngeen daan weddi”.  
 
31. Ña daan weddi ne dajeek Yàlla am na, yàqule nañu. Su Bis -pénc ba nee xes ci seen kaw 
nag, ñuy wer -weri naan : “Wooy nun yàqule nanu ndax la nu ca sàggane woon. Ñu boot seen 
bàkkaar ya, ndaw yen bu bon !  
 
32. Dundug àddina nekkul lu dul po ak i caaxaan. Te kërug àllaaxira moo gën ca ña ragal 
Yàlla. Moo ndax dungeen xel -lu ? 
 
33. Xam Nanu xéll ne li ñuy wax metti na la lool. Tooñkat ya, du yaw lañuy weddi, waaye 
kàdduy Yàlla lañu weddi.  
 
34. Weddig ay Yonent yu la jiitu amoom na fi. Ñu muñ loraange ja, ba Nu dikke leen Sunu 
ndimbal. Kàddug Yàlla du soppiku, te jot nga lenn ca xew-xewi Yonent ya.  
 35. Ndagam seen dëddu dafa rëy ci yaw, boo mënee sàkk ag tajfal ci biir suuf si, walla ker -
keraan ci asamaan yi ba tax nga indil leen kéemaan, def ko. [Xamal ne] bu neexoon Yàlla, Mu 
dajale leen cig njub. Kon bul bokk ca ña sànku réer.  
 
36. Ñay dégg ñoo lay wuyu. Ña dee, Yàlla Dana leen dekkal ; ñu dellusi ca Moom..  
 
37. Te ña ngay wax naan : “Lu tee woon ñu wàcce ci moom kéemaan gu tukke ci Yàlla ? ”. 
Neel : “Yàlla ku am kàttan la ci wàcce kéemaan. Waaye li ëpp ci ñoom xamuñu”.  
 
38. Am ul lenn luy dukkat ci suuf, du caageene luy naawe ñaari laaf, lu dul ne dañoo doon ay 
xeet [waasoo] ni yéen. Amul lenn lu Nu bàyyi ci Téere bi. [Xamleen ne] dees na leen fang 
jëme ci seen Boroom, gur -gur jiital wëtal.  
 
39. Te ña weddi Sunuy kàddu, dañoo të x, luu, gumba. Yàlla ku ko soob, mu bàyyi ko cig 
réeram ; ku Ko soob Mu teg ko ci yoon wu jub wa xocc.  
 
40. Neel : “Waxleen ma : ndax su leen mbugalum Yàlla dalee, walla Bis -pénc ba na jaseet ci 
seen kaw, su fekkee li ngeen di woote dëgg la ci yéen, moo nd ax kon dangeen fawoo keneen 
ku moy Yàlla ? ”  
 
41. Déedéet, Moom ci boppam ngeen di woo. Mu xar lor ja su ko soobee, ngeen daldi fàtte ya 
ngeen daan bokkaale.  
 
42. Te yónnee woon Nanu ca xeet ya la jiitu. Nu tegoon leen coonay ñàkk ak i naqar - ndax 
Yàlla ñ u jànge ca toroxlu ! - 
 
43. Su fekkoon ba leen coono dalee toroxlu nañu, sax [nga ne waaw] ? Waaye seeni xol dafa 
wow, Séytaane daldi leen koy jékkalal ak la jëf ja di ju nu lébbi.  
 
44. Ba ñu fàttee la Nu leen waare woon nag, ubbil Nanu leen buntu [teraang a] bu nekk ; ba ñu 
bég ca la Nu leen jox, Nu seet seet ne xes ca seen kaw ak sànje bu dootul dog, ñu ne tocc.  
 
45. Dogeef na ginnaawug ña tooñoon. Te nag Yàlla miy Boroom àddina bi rekk a yayoo cant 
! 
 46. Waxleen ma : “Bu Yàlla téye woon seenug dégg, ak seenug jis, tëj seeni xol, ana keneen 
ku dul Yàlla ku leen mën a delloo yooyu ? Gisal ni Yàlla di leerale ay tegtalam ! Ba noppi 
ñoom ñuy jeng.  
 
47. Waxleen ma : “Ndax bu mbugëlam Yàlla nee xes ci yéen w alla muy lu fés, ndax kenn 
dana ca loru ku dul ña di way -tooñ ? ”  
 
48. Dunu yónni ay Yonent lu dul ne ñoom dañuy xuppeek a bégle : ña gëm te sellal, yéwénal, 
njàqare duleen dal, duñu am naqar.  
 
49. Ña weddi Sunuy kàddu, mbugal dana leen sóor ndax la ñu daa n jalgati.  
 
50. Neel: “Dumaleen wax it ne Malaaka laa, li am mooy li ñu ma soloo doŋŋ laay topp.”. Neel 
: “Ndax mënees naa yemale gumba ak njàccaar ? Moo ndax dangeen dul xel -lu ? ”  
 
51. Artul ak Alxuraan, ñi ragal, ñu fang leen jëme fa seen Boroom, amuñu leneen kiiraay, du 
caageene ab rammukat. Ndax xéy -na ñu ragal Yàlla !  
 
52. Bul dàq ñiy jaamu seen Boroom suba ak ngoon ngir bëgg jëmmam [Yàlla]. Dara waru la 
ci àtte seeni mbir, ñoom it dara waruleen ci àtte say mbir. Ba tax na, boo leen dàqee daldi 
bokk c a tooñkat ya.  
 
53. Noonu la Nu notee ñenn ci ñoom jaare ko ci ñeneen ca ñoom, ngir ñu wax ne : “Ndax [ña 
doyadi] ñii la Yàlla xéewale ci nun ? ”. Moo ndax Yàlla Moo gën a xam ña koy gëram ciy 
xéewalam ?  
 
54. Ña gëm Sunuy kàddu, bu ñu la dikkalee, neel : “Y al na jàmm wàcc ci yéen ! Yàlla seen 
Boroom dogal na ci boppam yërmaande. Li am mooy, ku def ci yéen aw ñaawtéef cig ñàkk a 
xam, ba mu noppee, tuub, rëccu, sellal jëfam ... Yàlla moom Jéggalaakoon la, Jaglewaakoon 
la”. 
 
55. Te noonu Lanuy leeralee tegtal y i ngir fésal yoonu tooñkat yi.  
 
56. Neel : “Man tere nañu ma may jaamu li ngeen di jaamu te du Yàlla”. Neel itam : “Duma 
topp seeni bànneex : ndax su ma ko defee, damay sànku te kon duma bokk ca ñu gindiku ña”.   
57. Neel : “Man dama nekk ci lu bir [leer nà ññ], di lu jóge fa sama Boroom, ngeen weddi ko. 
Li ngeen di [laaj te di ko] yàkkamti, nekkul ci man. Àpp ba, Yàlla rekk a ko moom : Mooy 
nettali dëgg te Mooy gën jaa mën a àtte [téqale] ay mbir.  
 
58. Neel : “Bu fekkoon li ngeen di [laaj] di yàkkamti mi ngi  ci man, kon mbir ya sottikoon na 
sama diggante ak yéen.” Te Yàllaa gën a xam tooñkat ya.  
 
59. Fa Moom la caabiy kumpa nekk. Kenn xamuleen ku dul Moom. Te xam na li nekk ci jéeri 
ji ak géej gi. Te amul fenn xob wuy rot te xamu ko. Du caageene wenn fepp wu nekk ci biir 
lëndëmu suuf si, di lu tooy, di lu wow, ndare du nekk na ci ab téere bu leer nàññ.  
 
60. Moom moo leen di nelawloo guddi, te xam na la ngeen di fàggu ci bëccëg. Topp Mu yee 
leen ngir àtte dig buñu dogal ba. Topp nag, ngeen dellu ci Moom, Mu bir al leen la ngeen doon 
def.. 
 
61. Te Moom mooy Aji -not ja ci kaw jaamam ya. Te Mooy yónni ci yéen ay Malaaka yu leen 
di wattu. Ba kero bis ba dee di agsi, ba kenn ci yéen sunuy ndaw rey ko, te ñoom sàgganuñu 
ci dara.  
 
62. Bu loolu jàllee, ñu delloo leen fa Yàlla, kay seen Boroom tigi. Moo ndax du Moo moom 
àtte ba te Moo gën a gaaw wàññikat yépp.  
 
63. Neel : “Kan moo leen di musal ci lëndëmu jéeri ak gu géej ? ” Te ngeen di Ko faral a woo 
ànd ak toroxlu ak nëbbu, naan : “ Cëy Yàlla, boo nu musalee ci lii, kon dey nu bokk ca 
gërëmkat ya.  
 
64. Neel : “Yàlla moo leen di musal ci loolu, ak njàqare ju mu mën di doon. Ba noppi ngeen 
di ko bokkaale”.  
 
65. Neel : “Moom am na kàttanug yónnee leen mbugal mu leen bawoo ci kaw walla ci seen 
suufi tànk, mbaa Mu dogal, ci seen biir, juuyoo. Ba ku nekk mos ngaañ la jóge ca 
moroomam.” Gisal ni Nuy leeralee tegtal yi ndax ñoom ñu mën koo dégg ?  
 
66. Say nit weddi nañu te Moom mooy dëgg. Neeleen : “Du maa leen di sàmm.  
 67. Xew -xew bu ne am  na waxtoon te dangeen mës a xam.”  
 
68. Boo gisee aw nit ñuy doyadal Sunuy kàddu, dëdduleen ba bañuy xuus ci weneen waxtaan. 
Bu la Séytaane fàtteloo ba nga fàtte ko. Saa soo ko fàttalikoo sañatoo toogandoo nag ak aw nit 
ñu di ay tooñkat.  
 
69. Ñi ragal Yàll a, kenn àtteloowuleen ñooña. Xanaa kay ñu di leen fàttali. Ndax xéy -na 
ñoom it ñu ragal Yàlla.  
 
70. Bàyyil ña nga xam ne dañoo jàppe seen diine am po ak i caaxaan fii ci àddina. Waarleen 
ci Alxuraan ndax benn bakkan bañ a yàqule ci sababus la mu doon fàggu , amul lenn kiiraay 
walla kuy rammu ku dul Yàlla. Te deesu ko nangul mu jotu ak menn jotu. Ñooña, dañoo alku 
ngir la ñu doon fàggu [ciy ñaawteef]. Naan gu tàng jérr lañuy jolu ak mbugal mu metti, ndax 
la ñu doon weddi.  
 
71. Neel : “Moo ndax danuy jaamu loo  xam ne dunu jariñ, dunu lor, bàyyi Yàlla ? Kon dey nu 
dellu ginnaaw, te fekk Yàlla gindi nanu ba noppi, mel ni ka nga xam ne Séytaane dakoo réeral 
ci kaw suuf, muy ku gëlëm, ay àndandoom di ko woo ci njub, naan ko : - “Ñëwal ci nun.”. 
Neel : “Njubug Yàlla  mooy dëggi -dëggi njub. Te am nanu ndigal ci wommatu jëm ci Boroom 
àddina si,  
 
72. te it ngeen taxawal julli te ragal Ko. Fa Moom kat lañu leen di dajale yéen ñépp”.  
 
73. Moom mooy ki sàkk asamaan yeek suuf si ci dëgg. Ca bis ba Mu nee : “Nekkal ! ”. Mu 
daldi nekk, Ay waxam mooy dëgg. Te Moo moom nguur, bis ba ñuy ëf buft bi. Mooy 
xamaakoonu kumpa ak li fés. Te Mooy ku xereñ ki, deñ ciy kumpa.  
 
74. (Te nga fàttaliku) ba Ibraahiima waxee baayam [Aazar] : “Ndax dangay jël ay xërëm def 
leen ay yàlla ? Man dey gis naa ne, yaak saw nit, yéen a ngi ci réer gu tar ! ”  
 
75. Noonu Lanu wonee Ibraahiima moomeelu asamaan yi ak suuf si, ndax mu bokk ca way -
wóolu ña.  
 
76. Ba guddi lëndemee ci moom, mu gis benn bidiw, mu daldi ne : “Sama Yàllaa ngi nii ! ” 
Waaye, ba bidiw ba suuxee, mu ne : “Man daal soppuma ñiy suux”.  
 77. Ba mu gisee weer wi mu feq, mu ne : “Sama Yàllaa ngii ! ”. Waaye, ba mu suuxee, mu ne 
: “Bu ma sam a Boroom gindiwul, fàwwu danaa bokk ca nit ñu réer ña”.  
 
78. Ba mu gisee jant ba fenk, mu ne : “Sama Yàllaa ngii ! Jii moo gën a màgg”. Ba mu 
suuxee, mu ne : "Yéen samaw nit, man dey deñ naa ba set wecc ci lii ngeen di bokkaale ak 
Yàlla.  
 
79. Man jébbalu n aa ci Ki sos asamaan yeek suuf si ; di ku Ko wéetal, man dey bokkuma ci 
way-bokkaale ya.”  
 
80. Aw nitam dàggasanteek moom ; mu ne leen : “Moo ndax dangeen di dàggasanteek man ci 
Yàlla, te man gindi Na ma ? Ragaluma li ngeen koy bokkaale lu dul lu Yàlla nam m. Xam -
xamu sama Boroom peeg na yëf yépp. Moo ndax dangeen dul fàttaliku [xalaat] ?  
 
81. Te sax man, naka laay ragale li ngeen Koy bokkaale te yéen ragaluleen ne yéen, yéen a 
ngi bokkaleek Yàlla yoo xam ne wàcceluñu leen ca aw lay ? Kon ñaari kurél ya [yée n ak 
nun], ku ci gën a yay ci am kóolute ? (waxleen) dengam xam ngeen.  
 
82. Ña gëm te jaxasewuñu seen ngëm ak tooñeel, ñooña ñoo am kóolute ; te ñoom ñooy ña 
tegu ci njub”.  
 
83. Loolu mooy Sunu lay wi nu jox Ibraahiima mu yay ca aw nitam. Dananu yékkati ku  Nu 
neex mu kawe. Te sa Boroom Ku xereñ la, Ku xam la.  
 
84. May Nanu ko Isaaqa ak Yanqooba, gindi leen, teg leen cig njub ñoom ñépp. Ak Nooh it, 
gindi Nanu ko lu jiitu, ak cay sëtam, Daawuda ak Suleymaan, ak Ayuuba ak Yuusufa, ak 
Muusaa, ak Haaruuna. Te no onu la Nuy feyee ñay rafetal.  
 
85. Ak Zakariyaa ak Yahyaa, ak Iisaa ak Ilyaas, ñoom ñépp ca nit ñu yiw ña lañu bokk.  
 
86. Ak Ismaahiila ak Ilyaas, ak Yunuus, ak Lóot. Te ñoom ñépp defal Nanu leen ngëneel ci 
kaw waa àddina si.  
 
87. Te ca biir seeni baay ak seeni sët ak seeni mbokk, tànn Nanu leen, jubal leen, teg leen ca 
yoon bu jub wa.   
88. Loolu mooy njubug Yàlla, Dana ci gindi ku Ko neex ciy jaamam. Waaye bu ñu bokkaale 
woon, fàwwu la ñu daan def [ci lu baax] dana yàqu.  
 
89. Ñooña ñooy ña Nu jox Téere ba ak àtte ya ak Yonent ga. Nit ña, bu ñu weddee yooyu, 
dana fekk dénkoon Nanu leen aw xeet wu leen weddiwul woon.  
 
90. Ñooñu la Yàlla gindi : royal seenug njub. Neel : “Laajumaleen ci ag pey”. Dafa fekk rekk 
ne lii moom ag fàttali la ñeel waa àddina si.  
 
91. Màggaluñu Yàlla kem dayo bi mu yayoo ñu màggale Ko, bu ñu waxee ne : “Yàlla 
wàccewul dara ci kenn.”. Neel : “Kan moo wàcce Téere bu Muusaa ànd ak leer ak njub ñeel 
nit ñi ? Ngeen bind ko ciy këyit di ko wone ak di ca nëbb lu bari. Te jàngaleef na leen lu 
ngeen xamul woon yéen ak seeni baay. Neel : “Yàlla la”. Te nga bàyyi leen ci seen cànkute ga 
ñuy nuur cim po.  
 
92. Te lii Téere la bu ñu wàcce bu barkeel, buy dëggal la ko jiitu, ak ngir nga waar waa ndeyi 
njéndi ya [Màkka] ak la ko wër. Ña gëm àllaaxir a, danañu ko gëm te ñoom danañu sàmm 
seeni julli.  
 
93. Ana ku gën a tooñ kuy duural Yàlla ay fen, walla muy wax naan : “Soloo nañu ma”, te 
fekk soloowuñu ko dara. Ak kuy wax naan : “Danaa wàcce lu mel ni lii Yàlla wàcce.”. Cëy 
boo gisoon tooñkat ya bis ba ñu nekkee ci wextanu ndee, te Malaaka ya tàllal seeni yoxo 
(naan leen) : “Génneleen seen bopp. Tey jii, dees na leen feye mbugal muy toroxale ci 
sababus la ngeen doon wax ci Yàlla te du dëgg ak la ngeen daan rëy -rëylu tey dëddu ay 
tegtalam”.  
 
94. (Moom Yàl la Mu ne leen) Dikk ngeen di kenn kenn ni Nu leen binde woon cig njalbéen, 
te bàyyi ci seen ginnaaw la ñu leen wërsëgale woon. Waaw Nun sax gisunu ña ngeen daan 
jaamu, di ko bokkaale ak Yàlla. Léegi seen digganteek ñoom dog na, te la ngeen doon sos réer 
na leen.  
 
95. Yàlla mooy xar pepp ak i saal : [génne ca luy sax gàncax walla garab], Mooy génne luy 
dundu ci lu dee, tey génne lu dee ci luy dundu. Yàllaa ngoogu. Waaw naka lañu leen wëlbatee 
? 
 96. Mooy sos leeraayu suba si, def guddi muy noflaay ; def jant  bi ak weer wi ñuy 
waññikaayu jamono. Loolu mooy nattaleb Aji -not jiy Aji -xam [Yàlla].  
 
97. Moom moo leen defal ay bidiw ngir ngeen di ca gindiku bu ngeen nekkee ci lëndëmi jéeri 
walla géej gi. Faramfàcce Nanu Téere ba, ngir aw nit ñuy xam !  
 
98. Moom moo leen sose ci benn bakkan. [Ngeen jaar] ci dekkiwaay [ci ndiggu baay] ak 
saxuwaay [ci biiru yaay]. Leeral Nanu sunuy kéemaan ngir aw nit ñu am dégg -dégg.  
 
99. Moom mooy wàcce ndox mu jóge asamaan. Nu genne ci gàncax lu nekk, Nu génne ci 
loolu gàncax gu naat , ci loolu Nu génne ci ay pepp yu raŋaloo ; ak ci garabu tàndarma, ay 
tëggu tàndarma yu jóge ci tóor -tóor yi te jegeñ suuf. Seetluleen seeni meññent bu ñuy meññ 
ak bu ñuy ñor. Kéemaan guy waaree ngi noonu ci ñi gëm.  
 
100. Te ñoom sàkkal nañu Yàlla ay bokka ale yu di ay jinne te Moo leen bind. Sosal nañu ko it 
ay doom yu góor ak yu jigéen, ci lu àndul ak benn xam -xam. Cëy sellam ga ak màggam ga ! 
Jomb Na la ñu koy nirële.  
 
101. Moo bind asamaan yi ak suuf si. Naka lay ame doom, te amul àndandoo ju jigéen ? Mo o 
bind lu nekk, di Ku xam lu ne.  
 
102. Yàllaa ngi noonu, di seen Boroom ! Yàlla ju dul Moom amul, Moom mi bind lépp lu ne. 
Jaamuleen ko, Mooy kiy saytu lépp.  
 
103. Ay gët mënu koo gis, te Moom mën naa gis ay gët. Te Moom mooy Aji -ñeewant, di Ku 
deñ ciy kum pa. 
 
104. Ay lay yu leer nàññ dikkal na leen, tukke ca seen Boroom. Ku nangoo gis, boppam la ko 
defal ; ku gëmm [bañ a gis], boppam lay yàqal, nekkewuma fi di leen wattu.  
 
105. Noona Lanuy faramfàccee Sunuy àtte. Ngir ñu wax ne : “Jàng nga”. Ak ngir Nu leeral ko 
aw nit ñuy ràññee.  
 
106. Nanga topp la ñu la soloo te muy lu tukkee ca sa Boroom. Kenn du Yàlla ku dul Moom. 
Dëddul way -bokkaale ya.   
107. Bu neexoon Yàlla, duñu bok kaale ! Defunu la [yaw Yonent bi] nga di leen wattu mbaa 
nga di leen aar.  
 
108. Buleen di ŋàññ  ñay jaamu leneen lu dul Yàlla, ndax kon dañuy ŋàññ Yàlla cig jalgati, 
ngir ñàkk a xam. Noonu Lanuy rafetale jëfi wépp xeet [ci seeni gis -gis]. Ba noppi, ñu dell u 
jëm ca seen Boroom; Mu leeral leen la ñu nekkoon di ko def.  
 
109. Ñangay waat ci Yàlla gën gaa màggi seen ngiñ, ne bu leen kéemaan dikkaloon, kon 
fàwwu danañu ko gëm.  
 
110. Te Dananu wëlbati seeni xol ak seeni gis -gis ca nawoon, ba ñu ko ñàkkee gëm ca 
njalbéen ga ; te Dananu leen bàyyi ca seenug féttéerlu ñuy tuñ -tuñi. 
 
111. Te su Nu wàcce woon ci ñoom ay Malaaka, ñu dee ña di wax ak ñoom, te Nu dajale ci 
ñoom lu nekk ñu jàkkaarlook ñoom, duñu gëm mukk bu neexul Yàlla. Waaye nag, la ëpp ca 
ñoom dañoo réer . 
 
112. Noonu Lanu sàkkalee bépp Yonent ab noon : muy ay séytaane yu nekk nit walla jinne 
yuy rafetal ay wax ci ñenn ci ñoom jëme ca ñeneen ngir wor leen. Bu neexoon sa Boroom, 
duñu ko def ; bàyyileen ak la ñuy duur.  
 
113. Ak ngir xoli ñi gëmul àllaaxira j eng ci wax jooju jóge ca, ak ñu fàggu la ñuy fàggu [ciy 
bàkkaar].  
 
114. Moo ndax ci keneen ku dul Yàlla laay sàkku àttekat, te Moom moo wàcce ci yéen Téere 
ba faramfàcce [lu ne] ? Te ña nga xam ne joxoon Nanu leen Téere, xam nañu ne dëgg la te mu 
wàcc tukk ee ca sa Boroom. Kon yaw ci sa wàllu bopp, bul bokk mukk ci ñiy sikki -sàkka.  
 
115. Sa kàddug Boroom mat na ci dëgg ak maandute. Ay waxam du soppeeku. Kuy dégg la, 
di Ku xam.  
 
116. Boo toppee li ëpp ci ñi nekk ci suuf si, ñu sànk la, nga sori yoonu Yàlla : ndax toppuñu 
lu dul ay njortu te nekkewuñu lu dul di fen.  
 117. Te sa Boroom Moo gën a xam ku réere aw yoonam, te Moo gën a xam it ña tegu ci njub 
gindiku.  
 
118. Lekkleen la nga xam ne tuddeef na ca turu Yàlla [ba ñu koy rendi], ndegam gëm ngeen 
ay kàddoom . 
 
119. Lu leen nekkal ci bañ lekk loo xam ne tudd nañu ca turu Yàlla ? Moom leeral na leen la 
araam ci yéen, gannaaw bu fekkee mën ngeen a loru [ngir bañ a am lenn lu ngeen lekk]. 
Waaye ñu bari dañuy réer ngir topp seeni bànneex cig ñàkk a xam. Sa Boroom moo  gën a 
xam way -jéggi dayo ña.  
 
120. Nangeen bàyyi bàkkaar bu fés ak bu nëbbu, ñiy fàggu bàkkaar dees na leen fey la ñu 
fàggu woon.  
 
121. Buleen lekk loo xam ne tudduñu ca turu Yàlla, loolu génn topp la [caay -caay]. Te 
Séytaane mooy xiir aw nitam ñuy dàggas anteek yéen. Te bu ngeen leen toppee, daldi ñibbi ca 
way-bokkaale ya.  
 
122. Moo ndax ka nekkoon ku dee [yéefar], Nu dundal ko [gëmloo ko], jox ko leer gu muy 
leerloo buy dox ci biir nit ñi, dana nirook ka nga xam ne misaalam mooy dafa nekk cig 
lëndëm gu mu  dul génn ? Noonu la yéefar yi di rafetloo la ñu doon def.  
 
123. Naka noonu, Lanu defe ci bépp dëkk ay kilifa ca ña dàq a tooñ ngir ñu fay nas ay pexe. 
Te pexe ya, dara duleen ca moy te yëguñu ko.  
 
124. Te ñoom, saa su leen laaya dikkalee, ñuy wax naan : “ Nun dunu gëm ba mbete nu indil 
nu lu mel ni la ñu joxoon Yonent Yàlla ya”. Yàllaa gën a xam fa Muy wàcce la Muy yónnee. 
Bàkkaarkat yi, toroxte dal na leen tukke fa Yàlla ak mbugal mu tar ngir pexe [yu bon ya ñu 
daan nas].  
 
125. Ku Yàlla bëgg a jubal, dafay  ubbi xolam ci Lislaam. Ku Mu bëgg a bàyyi cig réeram, 
day bàyyi xolam nekk cig xat gu tar ba mel ni day yéeg jëm kaw asamaan. Noonu la Yàlla di 
tege mbugal ña gëmul.  
 
126. Lile mooy sa yoonu Boroom wu jub xocc wa. Leeralal Nanu Sunuy tegtal nit ñuy 
fàttal iku [seen Boroom].   
127. Am nañu kërug jàmm fa seen Boroom. Moom moo di Seen soppe ngir la ñu daan def [ci 
lu baax].  
 
128. Bis ba Mu leen di dajale [Yàlla] ñoom ñépp, di leen wax ne : "Éy yéen mboolooy jinne 
yi, baril ngeen seeni jëf ci nit ñi”. Nit ña ñu méngool ne : "Sunu Boroom, lenn ci nun, 
daanañu sàkku xéewlu ca ñeneen ña, te agsi nañu ca àpp ba Nga nu àppaloon.”. Mu ne leen : 
“Safaraay seen dëkkuwaay, te dangeen fay sax dàkk, lu dul la soob Yàlla.”. Sa Boroom dey 
Ku xereñ, Ku xam la.  
 
129. Noonu Lanu y feeñale kiliftéefu yenn tooñkat ya ca kaw ñeneen ña ngir la ñu nekkoon di 
ko fàggu.  
 
130. [Mu ne leen] Éy yéen mbooloom jinne yi ak nit ñi ndax ay Yonent dafa leen a dikkalul 
woon, feeñ ci seen biir, di leen nettali Samay ndigal ci doon leen waar ci ndaj em seen Bis bii 
? Ñu toontu ne : “Seede nanu loolu mu nekk ci sunu kaw.”. Dundug àddina wor na leen ; 
seeni seede dal ci seen kaw, saxal ne ñoom ay yéefar lañu woon.  
 
131. Loolu dafay tegtale ne sa Boroom du alag ab dëkk cig tooñeel ndare dafa yónni ndaw ñ u 
lànk koo topp.  
 
132. Ñoom ñépp danañu am pey gu méngook la ñu jëfoon. Sa Boroom ñàkkul paal  ca la ñuy 
jëf. 
 
133. Sa Boroom Ku woomal la, boroom yërmaande la. Bu ko neexoon, mu jële leen fi, 
wuutale ci seen ginnaaw la Ko soob, ni Mu leen sose woon ngeen di ay sëti ñeneen.  
 
134. Li ñu leen dig luy ñëw la. Te dungeen mën a raw.  
 
135. Neel : "Yéen samaw nit ! Jëflee n ci seeni mbir ; man dey aji -jëf laa. Dangeen mas a xami 
kan moo moom kër gu mujj ga.”. Ak lu mën a xew, tooñkat ya ñoom duñu texe.  
 
136. Dañuy sédd Yàlla li Mu bind ci mbey ak ci jur gi, ab cér daldi wax ne : “Lii mooy wàllu 
Yàlla - ci seeni njortu ! - lii mooy wàllu li nu koy bokkaale.”. Te la ñu sédd ñii, du agsi ca 
Yàlla, waaye la ñu sédd Yàlla, dana agsi ca ñañu koy bokkaaleel. Na ñuy àttee ñaaw na !  
 137. Noonu la seen xërëm yooyu rafetale, ca ñu bari ca way -bokkaale ya, rey seeni doom, 
ngir alag lee n, lëntal seen diine. Bu neexoon Yàlla, duñu ko def. Waaye bàyyileen ak la ñuy 
duur.  
 
138. Ñu naan : “Jur gi ak mbey mi araam na : kenn du ci lekk ku dul ku Nu neex.”.  - ci seeni 
njort ! - Ak jur goo xam ne seen ginnaaw araam na, ak yoo xam ne duñu tuddu Yàlla ci ñoom, 
lu dul di ko duural, Dana leen fey la ñu nekkoon di ko duur.  
 
139. Ñu naan : “Li nekk ci biir jur gi dagan na ci sunuy góor waaye araam na ci sunuy jabar 
[jigéen ñi].”. Waay, bu dee lu médd, góor ak jigéen ñoo ci yem. Dana leen fey seeni duu r, 
Moom dey [Yàlla] Ku xereñ la, Ku xam la.  
 
140. Ña rey seeni doom cig réer ngir ñàkk a xam, yàqule nañu booleek di araamal la leen 
Yàlla wërsëgal, lépp tegu ci kaw duural Yàlla. Ñoom réer nañu ba sànku te dootuñu gindiku.  
 
141. Moom Yàlla Moo sos ay tool i gàncax guy law ci suuf si ak yuy jóg taxaw ; ak garabi 
tàndarma ak mbey yu meññeent ya wuute ; ak oliw ak garanaat yu niroo ak yu niroowul. 
Lekkleen seeni doom bu ñoree ; te nangeen génne asaka ja bis ba ngeen di watt [ngóob]. Te 
buleen yàq ndax Moom [Yà lla] safoowul yàqkat ya.  
 
142. Am na ci jur gi yu mën a sëf, ak yu nekk i gëtt; lekkleen ci li leen Yàlla di wërsëgale, te 
buleen topp jeegoy  Séytaane, moom Séytaane seenub noon la bu bir.  
 
143. Sàkk na juróom -ñett yu nekk i ñaar -ñaar : ci xar yu góor ak jigéen, ci bëy yi ñaar... Neel : 
“Ndax ñaar ñu góor ñi ñoo araam walla ñaar ñu jigéen ñi walla la ëmbe ci biir ñaar yu jigéen 
ñi ? Waxleen ma ci xam -xam ndegam aw nit ngeen” ;  
 
144....am na ci gëléem yi ñaar, ak ci nag yi ñaar... Neel : “Ndax ñaar ñu góor ñi ñoo araam 
walla ñaar ñu jigéen ñi, walla la ëmbe ca biir ñaar ñu jigéen ña ? Am dangeen a nekkoon di ay 
seede ca la leen Yàlla dénku ci yooyu ? ”. Ana kan moo gën a tooñ kuy duural Yàlla ay fen 
ngir mën a réeral nit ñi ci lu àndul ak xam -xam ? Yàlla du gindi nit ña di ay tooñkat.  
 
145. Neel : “Man dey gisuma, ci li ñu ma soloo, lu araam ci ñam wu ñuy lekk lu dul mu nekk 
médd walla deret yuy tuuru, walla yàppu mbaam -xuux - ndax sobe la - walla la ñu tuddu [ba 
ñu koy rey] keneen ku dul Yàlla cig génn topp. ”. Waaye koo xam ne dafa loru, te di ku bew, 
walla muy ku jéggi dayo ca loola, Sa Boroom Jéggalaakoon la, Jaglewaakoon la.  
 146. Dogaloon Nanu ca ña nekk Yahuud, ne araam na ci ñoom lépp luy boroom we te it 
araam na ca ñoom nebbonu nag ya ak gàtt ya, lu du l bu tegu ci seen ginnaaw, walla bu nekk 
ca seen mbàq, walla bu jaxasook yax ya. Noonu Lanu leen feye seen bew ga te Nun ñu dëggu 
Lanu.  
 
147. Bu ñu la weddee, neel : “Seen Boroom dey Ku am yërmaande ju yaatu la, waaye 
mbugalam ma jëm ca saay -saay sa dara m ënukoo feg”.  
 
148. Ñay bokkaale danañu wax ne : “Bu neexoon Yàlla, dunu bokkaale, sunuy baay it kon 
duñu bokkaale te dunu araamal dara, wat ci watiit !”. Noonu doŋŋ la ña leen jiitu woon doon 
weddee ba Sa mbugal ne xees ci seen kaw. Neel : “Ndax am ngeen xam -xam bu ngee n nu 
mën a génneel ? Yéen daal toppuleen lu moy ay njort te nekkuleen ci lu moy di fen”.  
 
149. Neel : “Lii, wommatug Yàlla la, Moo ko moom. Bu ko sooboon, Mu jubal leen yéen 
ñépp.  
 
150. Neel : “Indileen seeni seede yu mën a seede ne lii Yàlla dakoo araamal .”. Bu ñu ko 
seedee, yaw bu ca ànd ak ñoom, bul topp bànneexi ñay weddi sunuy ndigal ak ña gëmul 
àllaaxira, te ñoom dañuy ñaawal seen digganteek seen Boroom.  
 
151. Neel : “Kaayleen ma taril leen li Yàlla araamal ci yéen : mooy buleen ko bokkaaleek 
dara ; t e nangeen di rafetal jëme ci seeni waajur. Te buleen rey seeni doom ngir ragal ñàkk. 
Ndax Nun [Yàlla], Noo leen di wërsërgal yéen, di leen wërsëgal ñoom it. Te buleen jegeñ 
njaaloo ca la cay feeñ ak la cay nëbbu. Te buleen rey bakkan bi Yàlla wormaal lu du l ci dëgg. 
Loolu la leen ci dénk ; ndax Yàlla ngeen xel -lu. 
 
152. Buleen jegeñ [laal] alali jirim ci lu dul na mu gën a rafete, ba bamuy mën a lijjanti 
boppam. Te nangeen di matal natt ak peese cig maandute. Nun [Yàlla] dunu teg bakkan lu dul 
lu mu àttan. Bu ngeen di dox [ca la ngeen di àtte], nangeen ko defe ci maandute, doonte la sax 
seen mbokk ngeen di àtte. Nangeen matal it kóllereg Yàlla. Loolu la leen ci Yàlla dénk. Ndax 
ngeen di fàttaliku.  
 
153. “Te lii nag moo di Sama yoon wu jub xocc wa, toppleen k o ; te buleen topp ñall yi, kon 
ñu teqale leen ak samaw yoon.”. Loolu la leen ci Yàlla dénku. Ndax Yàlla ngeen [di fegu] 
ragal Yàlla.  
 
154. Ba noppi ñu jox Muusaa Téere ba, ngir matal xéewal ci ku rafetal, ak ug faramfàcce ci 
mbir yépp, di njub, di yërmaan de. Ndax Yàlla ñoom ñu gëm ne danañu dajeek seen Boroom.   
155. Te Téere bii wàcce Nanu ko, barkeel ko - toppleen ko, te ngeen ragal (Yàlla) ndax Yàlla 
amaana yërëmees leen - 
 
156. ndax it ngeen bañ a wax ne : “Ab Téere wàcceluñu ko kenn ku dul ñaari kurél ya 
[Yahuud ya ak Nasraan ya] ca ña nu jiitu, te nun seenug njàngale umpu nanu.  
 
157. Walla ngeen di wax naan : “Bu fekkoon ne ci nun lañu wàcce Téere ba, kon noo leen di 
gën a gindiku.”. Ag leeral dikkal na leen, jóge fa seen Boroom, di njub ak yërmaande. Ana 
kan moo gën a tooñ kuy dummóoyu kàdduy Yàlla te weddi leen ? Dananu feye, ñay dëddu 
Sunuy kàddu, gën jaa suufe [bon] mbugal ngir seenug dëddu.  
 
158. Moo ndax dañuy xaar ba Malaaka ya dikk fa ñoom? Walla sa Boroom agsi ? Walla lenn 
ci sa kéemaani Boroom  dikk ? Bis ba lenn ci sa kéemaani Boroom dikkee, bàjjo bu gëmul 
woon lu jiitu, di door a gëm, du ko jariñ dara de, walla ku sàkkuwul wenn yiw it, ngëmam du 
ko jariñ dara. Neel : “Xaarleen ! ”. Nun it Noo ngi xaar.  
 
159. Ña nga xam ne dañoo xàjjale seen di ine ba mu nekk ay pàcc -pàcc, bokkulook ñoom dara 
: seeni mbir ci Yàlla doŋŋ la nekk. Te Dana leen biral la ñu nekkoon di ko def.  
 
160. Ku def u yiw, am yool bu tollu ni fukki yooni yiw wa ; ku def ñaawtéef am bàkkaar bu 
tollu ni ñaawtéef wa. Te kenn duleen  tooñ [ci yokkal mbaa wàññil leen ci dara].  
 
161. Neel : “Sama Boroom gindi na ma teg ma ca yoon wu jub wa, di diine ju jub, di diiney 
Ibraahiima  ma wéetal Boroomam te bokkuloon ca way -bokkaale ña.  
 
162. Neel : “Samag julli, samag jaamu, samag dund ak samag dee, Yàlla Boroom àddina bee 
leen moom.  
 
163. Amul bokkaale ! Te loolu lañu ma digal, te nekk naa di ku jiitu ca way -wommatu ña 
[jullit ña].”  
 
164. Neel : “Ndax damay sàkku beneen boroom bu dul Yàl la, te Moom Mooy Boroom lépp lu 
ne ? Bakkan bu nekk, la mu fàggu ca moom doŋŋ lay delluwaat : kenn du yenul keneen 
yenam. Te ca seen Boroom ngeen di dellu Mu biral leen la ngeen nekkoon di ca juuyoo.  
 165. Moom Moo leen def ngeen di ay kuutaay ci suuf si, Mu yékkati lenn ci yéen ci kaw 
ñeneen ña, [Dakoy def] ngir nattu leen ca la Mu leen jox. Sa Boroom nag Ku gaaw ci mbugal 
la, te it Moom Jéggalaakoon la, Jaglewaakoon la.  
 
Saar 7 : DIG WA  
206 laaya - Laata Gàddaay ga  
 
--------------------------------------- --------------------------------------  
 
Ci turu Yàlla Yërëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi.  
 
1. Alif, Laam, Miim, Saad .  
 
2. Ab Téeree ngi, bu ñu wàcce ci yaw ; ngir nga waare ca, ak mu nekk ag fàttali ci way -gëm 
ña ; bu wenn tiis nekk ci sa xol ngir loolu.  
 
3. Toppleen li ñu wàcce ci yéen mu jóge ca seen Boroom. Buleen ko bàyyi di topp ay xërëm. 
Néew ngeen xalaat.  
 
4. Bariwaana dëkk bu Nu alag ! Sunu mbugal agsi fa ci guddi walla ci bëccëg.  
 
5. Te seeni njàmbat nekkul, ba leen mbugal ma saddee, lu dul : “Nun ay  tooñkat lanu woon”.  
 
6. Fàwwu Dananu laaj ña Nu yónni ca ñoom [nit ña], fàwwu it Dananu laaj ña Nu yónni woon 
[Yonent ya].  
 
7. Te Dananu leen nettali ji [ci loolu] ci xam -xam bu wér ndaxte fekke woon Nanu lépp !  
 
8. Booba bis, peese bu dëggu lay doon. Ña seen peese diis ak u yiw... Ñoom ñooy ñu texe ña !  
 
9. Ña seen peese woyof nag ... Ñooy ña yàqal seen bopp ngir ñàkk a faale Sunuy kàddu te 
doonoon ñu daan tooñ.  
 10. Defal Nanu leen ag jàppandal ci suuf si, defal leen ca lu ngeen dunde. Te seenug cant 
néew na !  
 
11. Bind Nanu leen, jox leen i melo, ba noppi Nu wax Malaaka ya : “Sujjóotal -leen 
Aadama.”. Ñoom ñépp a sujjoot, ba mu des Ibliis, moom bokkul ca ña sujjóot.  
 
12. [Yàlla] ne ko : “Lan moo la tee sujjóot ba Ma la ko digalee ? ”. Mu ne : “Maa ko gën : 
ndax Danga ma bind ci Safara, moom Nga bind ko ci ban”.  
 
13. [Yàlla] ne ko : “Wàccal jóge fi, yaw waroo fi rëy -rëylu. Génnal, torox nga.”  
 
14. Ibliis ne Ko : “Muñal ma ba bisu dekki ba.”  
 
15. [Yàlla] ne ko : “Bok k nga ca ña Nuy muñandiku.”  
 
16. Ibliis daldi ne : “Giñ naa ne beewloo gi Nga ma teg, danaa leen rékki  ci sa yoon wu jub 
wi, 
 
17. bu ko defee, ma songe leen ci seen kanam ak ci seen ginnaaw, seen ndeyjoor ak ci seen 
càmmoñ ba lu ëpp ci ñoom duñu la sant.”  
 
18. Yàlla ne ko : “Génnal”, di ku ñu detteel, di ku ñu dàq. “Ku la ca toppati ci ñoom... fàwwu 
Danaa feesale Safara ci yéen ñépp [yaak ñoom]”.  
 
19.  “Te yaw Aadama, dëkkal yaak sa soxna, Àjjana ; lekkleen yéen ñaar fu leen fi neex ; 
waaye buleen jegeñ ga rab gii ; su amee, ngeen tooñ.”  
 
20. Séytaane jax -jaxal leen ngir mu feeñal ca ñoom ñaar la Nu leen nëbboon - ci seen cër - mu 
ne leen : “Seen Boroom terewuleen ngeen jegeñ garab gii lu dul ne Dafa bañ ngeen nekk ñaari 
Malaaka walla ngeen bokk ca ñay dund fàwwu [duñu dee] ! ”.  
 
21. Mu waatal leen, ne leen : “Man dey damaa bokk rekk ci ñi leen di laabire”.  
 22. Mu tegtal leen cig wor. Ba ñu mosee ñoom ñaar garab ga, la seen pëy daldi feeñ ; ñuy witt 
di tafoo ay xob ca Àjjana. Seen Boroom woo leen, ne leen : “Ndax terewuma leen woon garab 
gii ? Te it wax leen ne Séytaane seenug noon tigi la ? ”  
 
23. [Aadama ak Awa] daldi ne : "Sunu Boroom, tooñ nanu sunu bopp. Soo nu baalul, yërëm 
nu, kon dananu bokk ca ñu yàqule ña”.  
 
24. Mu ne leen : “Wàccleen, ku ci nekk di noonu ka ca des. Suuf si, am ngeen fay dëkkuwaay 
ak i xéewal ab diir.”  
 
25. “Fa ngeen di dunde, fa ngeen di faatoo, fa lañu leen di génnee [ngeen dekkiwaat].”  
 
26. Yéen doomi -aadama ! Wàcceel Nanu leen koddaay lu n geen di muure seeni pëy ak i 
takkaay. -Waaye koddaayul ragal Yàlla moo gën de. - Loolu bokk na ci kéemaani Yàlla yi. 
Ndax Yàlla ñuy fàttaliku [seen Boroom].  
 
27. Yéen doomi -aadama ! Buleen Séytaane sànke ni mu génne woon seen ñaari maam ya 
Àjjana, muri see ni koddaay ngir won leen seeni pëy. Moom mi ngi leen di gis, moom ak 
njabootam, te yéen mënuleen a gis fa ñu nekk. Nun def Nanu Séytaane ya ñu lëkkaloo ak ñi 
gëmul,  
 
28. bu ñu defee ñaawtéef, dañuy wax ne : “Danoo fekk sunuy maam di ko def, te Yàllaa nu ko  
digal.” Neel : “Yàlla du digle ñaawtéef. Moo ndax dangeen di waxal Yàlla lu ngeen xamul ? ”  
 
29. Neel : “Yàlla Dafa digle maandute. Nangeen di jublu ci jàkka yépp te nangeen ko jaamu, 
di sellal ngir Moom [Yàlla]. Dangeen dellu ca Moom, na Mu leen sose woo n cag njalbéen”.  
 
30. Am na kurél bu gindiku, waaye am na ab kurél bu ab réer wàkk na leen, ñoom dañoo 
féeteek Séytaane bàyyi Yàlla te defe ne cig njub lañu nekk !  
 
31. Éy yéen doomi -aadama, [jépp jàkka ju ngeen jëmati] nangeen di waaj ba jekk [ak yére yu 
rafet]. Te nangeen di lekk di naan ; te buleen di yàq, ndax Yàlla soppul yàqkat yi.  
 
32. Neel : “Ana kan mooy digle ne taari Yàlla, yi Mu génneel ay jaamam, araam nañu, ak 
xéewal yu sell yi ? ”. Neel : “Yooyu, ñi gëm ci àddina bi, ñoo koy moom, ñoom doŋŋ t e bu 
àllaaxiraa.”. Noonu la Nuy leeralee Sunuy tegtal ci nit ñuy xam.   
33. Neel : “Sama Boroom araamalul lu dul ñaawtéef yi, la ca feeñ ak la ca nëbbu ak bàkkaar, 
ak bew guy jalgati dëgg, ak di Ko bokkaaleek loo xam ne wenn lay wàccewu ca, ak ngeen di 
wax ci Yàlla lu ngeen xamul. [Yooyu ñoo araam]”.  
 
34. Xeet wu nekk am na àpp. Bu àpp ba agsee, duñu yées senn saa te it duñu ko jiitu.  
 
35. Éy yéen doomi -aadama yi ! Amaana ay Yonent yu bokk ci yéen dikkal leen, di leen nettali 
sunuy tegtal, (nangeen xam ne) k épp ku ragal na Yàlla tey yéwénal, du am tiitaange te du jàq.  
 
36. Gaa ña nga xam ne dañoo weddi Sunuy tegtal, rëy -rëylu, dëddu ko, ñooñee ñooy waa 
Safara, te dañu fay béel.  
 
37. Ana kan moo gën a tooñ kuy duural Yàlla ay fen walla muy weddi ay tegtalam ? Ñoom 
dey, danañu jot seen wàll wi Nu dogal ci ñoom ; ba kero bu leen Sunuy ndaw dikkale, naan 
len : “Ana ña ngeen daan jaamu bàyyi Yàlla ? ” - Ñu toontu ne : “Réer nañu nu”. D aldi seede 
ne ñoom ay yéefar lañu.  
 
38. Mu ne leen : “Dugguleen fekki xeet ya leen jiitu woon, di ay nit ak i jinne ca Safara sa.”. 
Xeet wu ca dugg rekk, tàmbalee rëbb moroom ja. Ba ñépp yembee, ña jiitu ak ña mujj ku 
nekk naan : “Ñii noo nu sànkkoon : kon  nag Yàlla, fulal mbugal ma ci seen kaw.”. Yàlla ne 
leen : “Yéen ñépp laay ful seen mbugal, waaye xamuleen”.  
 
39. Ña fa jiitu ñoom di wax ña mujj a agsi, naan leen : “Yéen ñii daal, gënewuleen nu lenn. 
Kon mosleen [toqamtiku] mbugal mi ngir la ngeen fàggu woon ciy bàkkaar”.  
 
40. Ña weddi Sunuy tegtal, rëy -rëylu ba dëddu leen, Deefuleen ubbil wunti asamaan si, te 
duñu dugg Àjjana li feek gëléem duggul ci bën -bënu puso. Te noonu Lanuy feye saay -saay si.  
 
41. Am nañu laltaayu Safara ak mbalaanum [Safara]. Noon u Lanuy feye tooñkat ya.  
 
42. Ña gëm te jëf u yiw - Te kat Dunu teg bakkan lu dul lu mu àttan - ñooña ñooy waa Àjjana 
: te dañu fay béel.  
 43. Te Danuy rocci la nekkoon ca seeni dënn cig noonoo, dex ya dañuy daw -dawaan ca seen 
ron, ñuy wax naan : “Sant nan u Yàlla, Moom Mi nu indi ci lii. Te mënunu woon a gindi mukk 
sunu bopp, su fekkoon ne Yàlla gindiwunu. Sunu Boroom, ay Yonentam indi woon nañu 
dëgg.”. Ñu woo leen, ne leen : “Àjjana jii donolees na leen ko ngir la ngeen daan def [ci lu 
baax]”.  
 
44. Waa Àjj ana woo waa Safara, ne leen : “Nun dey, gis nanu la nu sunu Boroom digoon muy 
dëgg. Moo ndax yéen fekk ngeen li leen seen Boroom digoon muy dëgg ? ”. Ñu toontu ne : 
“Waaw”. Mu am wootekat bu daldi woote ne : rëbbum Yàlla dal na ca tooñkat ya,  
 
45. ñoom ñay  féewale [nit ñi] ak diiney Yàlla ji, di doxe doxiin wu jeng, te ñoom dañoo 
weddi àllaaxira.”  
 
46. Dox na ca seen diggante [waa Àjjana] kiiraay, nekk na ca kaw (dig) wa aw nit ñoo xam ne 
danañu leen xàmmee ñoom ñépp ca seen màndarga ya. Ñu woo waa Àjjana, ne leen : “Yal na 
jàmm nekk ci yéen ! ”. Ñoom duñu dugg Àjjana te xemmem nañu ko.  
 
47. Saa su seeni gët jubloo ca waa Safara, ñu ne : "Sunu Boroom, Yàlla boo nu boole ak nit 
ñu di ay tooñkat”.  
 
48. Ña nekk ca dig wa tuddu [Al -Lahraaf] woo ay nit ñu ñu xàmm ee ngir seeni màndarga, ne 
leen : “Waa kon alal ja ngeen daan dajale ak la leen taxoon a rëy -rëylu, amaluñuleen benn 
njariñ !  
 
49. Moo ndax ñii du ña ngeen giñoon ne Yàlla duleen dugal ci yërmaande... ? - Dugguleen ci 
Àjjana ! Te buleen am njàqare, te bule en am naqar.  
 
50. Waa Safara woo waa Àjjana ne leen : “Bëbël -leen ci nun lenn ci ndox mi, walla ci li leen 
Yàlla wërsëgale.” Ñu toontu ne : “Yàlla dogal na ne [xéewal yii] araam na ci yéefar yi”.  
 
51. Ña nga xam ne dañoo jàppe seen diine po ak i caaxaan, t e dundug àddina nax leen. Tey 
Dananu leen fàtte na ñu fàttee woon ndajem tey jii, ak la ñu weddi woon Sunuy kàddu.  
 
52. Te wóor na ne joxoon nanu leen ab Téere, bu Nu faramfàcce mu neex a dégg, muy njub 
ak yërmaande ngir nit ñu gëm.  
 53. Moo ndax dañuy xaar ba lu ko firndéel agsi ? Ña ko fàtte woon, la ko jiitu, danañu wax ne 
: “Yonenti sunu Boroom indi woon nañu dëgg. Moo ndax dananu amatiy rammukat yu nuy 
rammu ? Walla ñu delloo nu [àddina] nu def fa lu gën a rafet la nu fa daan def ? ”. Yàqal nañu 
jeeg seen bopp ; te la ñu daan duur réer na leen.  
 
54. Seen Boroom nag mooy ki bind asamaan yeek suuf si ci juróom -benni fan, ba noppi Mu 
jublu ca Gàngunaay ga. Dana muure guddi ak bëccëg Mu toftale ko bu gaaw. Te jant bi ak 
weer wi ak bind iw, yu ñu tàggat lañu ci ndigalam. Moo ndax du Moo moom bind gi ak dogal 
yi? Yàlla Boroom àddina si, Ku barkeel la !  
 
55. Ñaanleen seen Boroom ci toroxlu ak ci yelu. Moom nag soppul ñiy jéggi dayo.  
 
56. Buleen di yàq ci suuf si ginnaaw ba ñu ko yéwénalee. Te nangeen di ñaan ànd ak ragal ak 
yaakaar, yërmaandey Yàlla nag lu jegeñ rafetalkat yi la.  
 
57. Moo moom kiy yabal ngelaw yi ñuy tasaaroo lu jiitu. Ba bu ñu yanoo niir yu diis, ñu 
nàndal ci réew mu bekkoor, Nu wàccee ca ndox, génne ca bépp xeetu doomu gàn cax 
[meññent]. Noonu lañuy génnee ñi dee [bu ñu leen di dekkal] ndax xéy -na ngeen fàttaliku.  
 
58. Te dëkk bu [suuf sa baax], gàncaxam dana génn ci coobare Boroomam ; ña [seen suuf] 
bon, du génne lu dul lu bon. Noonu Lanuy leerale tegtal yi ngir nit ñuy gër ëm [seen Boroom].  
 
59. Yónni woon Nanu [Nooh] ci aw nitam. Mu ne leen : “Yéen samay mbokk, nangeen jaamu 
Yàlla. Amuleen jeneen Yàlla ju dul Moom. Man dey, ragal naa ci yéen mbugalum bis bu 
màgg”.  
 
60. Mbooloo ma, ca aw nitam [kilifa ya], toontu ko ne : “Gi s nanu ne yaa ngi ci réer gu tar”.  
 
61. Mu ne : "Man nekkuma ci ag réer ; Waaye man kat ab Yonentub Yàlla, miy Boroom 
àddina si, laa.  
 
62. Dama leen di jottali sama bataaxalub Boroom, te dama leen di laabire, te xam naa ci Yàlla 
lu ngeen xamul.  
 
63. Moo nd ax dafa leen a jaaxal, ay kàdduy waare dikkal leen tukkee ca seen Boroom, jaare ci 
góor gu bokk ci yéen, ngir mu artu leen ngeen ragal Yàlla, ndax xéy -na yërëmeef leen ? ”   
64. Ñu weddi ko. Nu musal ko, moom ak ña nekkoon ak moom ca gaal ga, Nu labal ña we ddi 
samay kàddu. Ñooña, aw nitam ñu gumba lañu woon.  
 
65. [Yónni woon Nanu it] ca waa [Haad], seen mbokk [Huud], mu ne leen : "Yéen samay 
mbokk, jaamuleen Yàlla. Amuleen jeneen Yàlla ju dul Moom. Moo ndax dangeen dul ragal 
Yàlla ? ”  
 
66. Mbooloo ma weddi, ca aw nitam, wax ne : “Nun gis nanu la nga nekk ci ag ndof, te nun 
sax far nanu jort ne yaw ci fenkat yi nga bokk”.  
 
67. Mu ne : "Yéen samay mbokk, ag ndof nekkul ci man de ; waaye li wér moo di ne man ab 
Yonent laa, [ndaw] lu bawoo f a Yàlla Boroom àddina si.  
 
68. Dama leen di jottali bataaxalub sama Boroom te man dama nekk ci yéen aji -laabir ju 
wóor.  
 
69. Moo ndax dafa leen yéem, waare dikkal leen tukke ci seen Boroom, jaare ci góor gu bokk 
ci yéen ngir mu artu leen? Fàttalikuleen gin naaw ba Mu leen defee ngeen di kuutaay ginnaaw 
nitu Nooh, te Mu yokk seeni jëmm, dolli seeni kàttan. Fàttalikuleen xéewali Yàlla yi ndax 
xéy-na yéen ngeen texe.  
 
70. Ñu wax ne : “Ndax danga noo dikkal ngir nu jaamu Yàlla moom doŋŋ, te bàyyi li sunu 
maam ya  daan jaamu ? Indil nu li nga nu daan tëkkoo, ndegam ku dëggu nga”.  
 
71. Mu toontu ne : “Nekk na lu leen dëddale tukke ca seen Boroom, mbugal ak mer. Moo 
ndax dangeen di dàggasanteek man ciy tur yu ngeen sos yéen ak seeni maam, te Yàlla 
wàccewu ca wenn lay  ? Man maa ngi nekk ak yéen di bokk ca way -muñandiku ña.  
 
72. Nu musal ko moom ak ña ànd ak moom, ci Sama yërmaande, Nu daldi faagaagal nag ña 
jàppe Sunuy laaya ay fen te gëmuñu.  
 
73. Yónni woon Nanu it ca waa Tamuud, seen mbokk Saalihu, mu ne : "Yéen sama y mbokk, 
nangeen jaamu Yàlla ndax amuleen jeneen yàlla ju dul Moom. Ay lay yu leer nàññ dikkal na 
leen, tukke ca seen Boroom : gëléem gu jigéen la, di mbindéefum Yàlla, di kéemaan ci yéen. Bàyyileen ko muy lekk ci kaw suuf si Yàlla moom, te buleen ko def l u bon ; kon mbugal mu 
tar dal leen [bu ngeen jëfewut ndigal li].  
 
74. Fàttalikuleen ba Mu leen defee ay kuutaay, ca ginnaaw Haad, mu dëkkal leen ci suuf si. 
Ngeen tabax ay kër yu rëy ci dénd yi, di yatt ci doj yi ay kër. Fàttalikuleen xéewali Yàlla te 
buleen doon ay yàqkat ci kaw suuf si.  
 
75. Kilifa ya nekkoon di rëy -rëylu ciy nitam wax nañu, ña ñu doyadal, muy ña gëm ca ñoom : 
“Moo ndax wóor na leen ne Saalihu Yonentub Yàlla la ? ". Ñu toontu ne : “Nun dey way -gëm 
lanu [ci bataaxal] bi ñu ko yónnee”.  
 
76. Ñay rëy -rëylu ne leen : “Nun dey, li ngeen gëm, weddi nanu ko”.  
 
77. Ñu rey giléem ga, jalgati seen ndigalul Boroom, daldi ne : “Yaw Saalihu, indil nu la nga 
nu doon tëkkoo, ndegam ci Yonent yi nga bokk”.  
 
78. Ag yëngug suuf rajaxe leen ; ñu xëy ne lànjaŋ  ca seen kër ya.  
 
79. Mu dëddu leen, daldi ne : "Yéen samay mbokk, jottali naa leen sama Yonenteb Boroom, 
laabire naa leen itam. Waaye yéen dey soppuleen laabirekat yi ! ”  
 
80. Fàttalikuleen itam ba Lóot waxee aw nitam, ne leen : “Moo ndax dangeen di def ñ aawtéef 
woo xam ne kenn mësu koo def ci àddina sépp ?  
 
81. Ndaxte yéen dangeen di jublu góor ñi, di ca sàkku bànneex, bàyyi fa jigéen ña ! Yéen 
daal, aw nit ngeen ñu jéggi dayo.”  
 
82. Toontul aw nitam nekkul lu dulñu ne : “Génneleen leen seenub dëkk. Ndax ñoom aw nit 
lañu ñuy laab -laablu” !  
 
83. Nu musal ko (Nun Yàlla) mook waa këram, ba mu des soxnaam, moom dafa des ca 
mbugal ma.  
 
84. Nu sotti ca seen kaw ab taw , waay -waay gisal n a mujjug saay -saay sa mel !   
85. (Fàttalikul ba Nu yónnee) fa Madyaana, seen mbokk Chuhaybu, mu ne leen : "Éy yéen 
samaw nit, jaamuleen Yàlla. Amuleen jeneen Yàlla ju dul Moom. Te ay lay yu leer dikkal na 
leen yu bawoo ca seen Boroom. Kon nangeen di matal natt ak màndaxe te buleen wàññil nit 
ña, la ñu moom. Te it buleen yàq ci suuf si ginnaaw ba ñu ko yéwénalee. Loolu dey, moo di li 
gën ci yéen, bu fekkee ni gëm ngeen.  
 
86. Te buleen di toog ci wépp yoon, di dëkku ñi gëm Yàlla, di leen wëlbati, di dox seen 
digganteek yoonu Yàlla, di ko jéngal. Fàttalikuleen ba ngeen nekkee di ñu néew, Mu baril 
leen. Te nangeen settantal naka la mujjug yàqkat ya meloon.  
 
87. Su fekkee am na ci yéen kurél bu gëm li ñu ma yónni, ak kurél bu goreedi, nangeen muñ 
ba ba Yàlla di à tte seenu diggante, te Moom (Yàlla) moo di gën jaa mën a àtte.”  
 
88. Kilifa, ya rëy -rëylu ca aw nitam, ne ko : “Dananu la génne, yaw Chuhaybu ak ña gëm ànd 
ak yaw, ci sunum réew. Walla nga dellusi ci sunu diine.” - Mu ne leen : “Ba bu fekkee ne sax 
dangeen  nuy ga [ci seen diine jooju] ? ”.  
 
89. “Bu nu delloo dugg ci seen diine, kon de nu duural Yàlla aw fen gannaaw ba nu Yàlla 
musalee ci seen diine jooju. Dunu mën a dellu duggu ci lu dul mu soob Yàlla sunu Boroom. 
Xam -xamu sunu Boroom ump na lu nekk. Ci Yàl la lanuy wéeru. Yaw sunu Boroom, àtteel 
sunu diggante ak sunuy nit, ci dëgg, ndaxte Yaw [Yàlla], yaa gën a mën àtte àttekat yi.”  
 
90. Kilifa, ya weddi ca aw nitam, ne : “Bu ngeen toppee Chuhaybu, dangeen yàqule”.  
 
91. Yëngug suuf rajaxe leen ; ñu xëy ne là njaŋ fa seeni kër.  
 
92. Ña weddi woon Chuhaybu, dañoo mujj mel ni masuñu faa dëkk. Ña weddi woon 
Chuhaybu yàqule nañu.  
 
93. Mu dëddu leen, ne : "Yéen samay mbokk, jottali naa leen sama Yonentub Boroom, laabire 
naa leen itam. Kon naka laay yërëmtaloo ngir a w nit ñu di ay yéefar ? ”  
 
94. Dunu yónni Yonent ci am réew, te tegunu waa réew ma ay tiis ak i njàqare ngir xéy -na ñu 
toroxlu.  
 95. Ginnaaw ba ñu soppi yu bon ya, toxal ca yu baax, bu ñu biroo it ñu naan : “Aw naqar ak 
mbégte daloon na sunuy maam.”. Nu songe woon leen ci mbetteel te fooguñu ko woon.  
 
96. Bu fekkoon ne waa dëkk yooyu gëmoon nañu te ragal Yàlla, kon fàwwu Dananu leen  
ubbil ay wërsëg yu bawoo asamaan ak ci suuf si. Waaye dañoo weddi, Nu sadd leen ngir la ñu 
daan fàggu ci lu bon.  
 
97. Moo ndax dafa am ci waa dëkk yooyu ñu naagu ne Sunu mbugal duleen dikke ci guddi 
fekk ñuy nelaw ?  
 
98. Walla dëkk yooyu naagu ne Sunu mbu gal duleen dikkal bëccëg fekk ñuy fo ?  
 
99. Moo ndax dañoo naagu ci pexey Yàlla ? Te kenn du naagu ci pexey Yàlla ku dul nit ñu 
yàqule.  
 
100. Walla ndax dafa leeral ci ñi donn suuf si, ginnaaw ña fi nekkoon, ci ne su Nu neexoon 
Nu sadd leen ngir seeni bàkk aar ak fatt seeni xol ba dootuñu am dégg -dégg ?  
 
101. Dëkk yooyu, Noo ngi lay nettali dara ci seeni xibaar. Te fekk Sunuy Yonent dikkoon fa 
ak ay lay yu leer, waaye ñoom mënatuñu woon a gëm la ñu daan weddi ca njalbéen. Noonu la 
Yàlla di fattee xoli yéefar  ya. 
 
102. Fekkunu woon li ëpp ci ñoom ñu ame kóllare fenn ; lu dul ne li ëpp ci ñoom ay saay -saay 
lañu.  
 
103. Ba noppi Nu yónni ci seen ginnaaw Muusaa, mu ànd ak Sunu kéemaan ca Firawna ak 
mbooloom ña weddi. Seetlul naka la mujjug yàqkat ya mel nag.  
 
104. Muusaa ne : “Yaw Firawna, man ab Yonent laa [boo xam ne], Yàlla miy Boroom àddina 
si Moo ma yónni,  
 
105. wér na ci man ma bañ a wax ci Yàlla lu dul dëgg. Ne indil naa leen aw lay wu tukkee ci 
seen Boroom. Boyalal waa Bani -Israayil ñu ànd ak man.”  
 
106. Mu  toontu ne : “Ndegam danga indi ag kéemaan, wone ko ndegal ku dëggu nga.”   
107. Sànni na yetam wa mu daldi nekk jaan ju rëy.  
 
108. Mu génne loxoom mu daldi weex tàll ca ña koy gis.  
 
109. Kilifa ya bokk ca nitu Firawna ne ko : “Jabar bu am xam -xam la”.  
 
110. [Firawna] ne : “Dafa leen bëgg a génne ci seen suuf.” - “Lan mooy seen ndigal ? ”  
 
111. Ñu ne ko : “Xaarloo ko mook mbokkam, te yónnee ci dëkk yi ay ndaw ñu mën a dajale 
nit ñi,  
 
112. ñu indil la bépp jabar bu am xam -xam.  
 
113. Jabar ya ñëw ca Firawna  ne ko : “Ndax dananu am pey bu fekkee ne not nanu ? ”[joŋ]  
 
114. Mu ne leen : “Waawaaw, kon dangeen bokk ci ñi may jegeñ”.  
 
115. Ñu ne : “Muusaa, benn yaw nga sànni, walla nun nu sànni”.  
 
116. Mu ne : “Sànnileen”. Ba ñu sànnee, dañoo jabar bëti nit ña, ra gal-loo leen ci jabar gu rëy.  
 
117. Nu xelal Muusaa ne ko : “Sànnil sa yet wi”. Mu daldi wann la ñu doon wëlbati.  
 
118. Dëgg daldi tàbbi, la ñu doon def yàqu.  
 
119. Ñu not leen foofa, ñu daldi ànd ak toroxte.  
 
120. Ñu rot ñoom jabar ya, sujjóot.  
 
121. Ñu n e : “Gëm nañu Boroom àddina si,   
122. Boroom Muusaa ak Aaruuna.”  
 
123. Firawna ne leen : “Ndax dangeen Koy gëm te joxuma leen ci ndigal ? Lii, pexe la mu 
ngeen fàggu ci dëkk bi, ngir génne ñi fi dëkk.Waaye dangeen xam...  
 
124. Danaa dagg seeni yoxo ak seeni tànk cig jàllawle, ba noppi ma daaj leen, sandamtal leen 
yéen ñépp.”  
 
125. Ñu toontu ne : “Nun ci sunu Boroom lanuy dellu.  
 
126. Feyoowoo ci nun lu dul nu gëm ay kéemaani sunu Boroom, ba ñu agsee ci nun. Sunu 
Boroom ! So ttil ci nun muñ te nga rey nu fekk nu dee jullit.”  
 
127. Kilifa ya bokk ci nitu Firawna ne ko : “Moo ndax dangaa bàyyi Muusaa ak u nitam ñuy 
yàq ci suuf si, te moom mu bàyyi la, bàyyi sa yàlla ? ”. Mu toontu ne : “Danaa rey seeni doom 
yu góor, ba yu jigéen  yi. Ndax nun noo leen tiim, noo leen not.”  
 
128. Muusaa wax ay nitam : “Sàkkuleen ndimbal ci Yàlla te ngeen muñ, suuf si Yàllaa ko 
moom. Dana ko donnale ku ko neex ciy jaamam. Te muj ga, way -ragal Yàlla yee ko moom”.  
 
129. [Ñoom yahuud ya] ne : “Loreef na nu lu jiitu sa dikk ci nun ak ginnaaw la nga nu indil.”. 
Mu ne : “Xéy -na seen Boroom dana rey seeni noon, Mu wuutal leen ci suuf si ba noppi di 
saytu na ngeen di def”.  
 
130. Teg Nanu nitu Firawna bekkoor ay at ak wàññikug meññent ndax xéy -na ñu fàttaliku 
[seen Boroom].  
 
131. Bu leen lu baax dikkalee, ñu ne : “Lii noo ko moom” ; bu leen lu bon dalee, ñu gaafal 
Muusaa ak ña ànd ak moom. Déedéet seen gaaf nekkul ci kenn ku dul Yàlla. Waaye ña ëpp ca 
ñoom xamuñu.  
 
132. Ñu ne : “ Loo nu mën a indil ciy kéemaan n gir jabar nu ci, dunu la gëm”.  
 133. Yabal Nanu ca seen kaw am mbënn, ak i njéeréer, ak teeñ ya ak mbott ya, ak deret ja, ñu 
di ay kéemaan yu fés, waaye ña rëy -rëylu nag ay nit ñu saay -saay lañu.  
 
134. Ba mbugal ma agsee ca ñoom, ñu ne : “Yaw Muusaa, ñaana l nu sa Boroom ci kóllare gi 
dox seen diggante. Boo nu tàggaleek mbugal mii, dananu la gëm te dananu bàyyi Banii -
israayil ñu dem ànd ak yaw”.  
 
135. Ba Nu teggee ca ñoom mbugal ma [ca àpp ba mu waroon a yem], firi nañu la ñu dige 
woon.  
 
136. Tax na Nu feyyu  ci ñoom ; labal leen ci géej gi, ndax ñoom dañoo weddi sunuy tegtal, 
sàggane leen.  
 
137. Nu donnale suuf si nit ña ñu nekkoon daan leen suufeel, penku ba sowu te barkeel ko. 
Noonu, sa dogalu Boroom bu rafet bi, daldi mat ci Banii -israayil ngir la ñu nekko on di muñ. 
Nu rajaxe la Firawna ak u nitam nekkoon di liggéey ak ya ñu tabaxoon.  
 
138. Jàllale Nanu Bani -Israayil géej ga. Ñu fekk fa aw nit ñoo xam ne ña nga doon jaamu 
seeni xërëm, ñu ne : "Muusaa, defal nu yàlla ju mel ni seen yàlla.”. Mu ne leen : “Yée n daal 
ñu réer ngeen.  
 
139. Nii la ñu nekkee di ñu alku; te seeni jëf lu yàqu la.”  
 
140. Mu wax ne : “Moo ndax dama leen di wutal jeneen yàlla ju dul Yàlla, te Moom mu defal 
leen ngëneel, teg leen ci kaw waa àddina si yépp [ca booba] ? ”  
 
141. (Fàttalikuleen) ba Nu leen musalee ci nitu Firawna ya leen doon teg mbugal mu gën a 
ñaaw. Daan rey seeni doom yu góor, di bàyyi yu jigéen ya. Te loolu nekkoon na nattu bu 
màgg bu tukkee ca seen Boroom.  
 
142. Àppal Nanu Muusaa fanweeri guddi, Nu mottal i ko ak fukk, diir ba Boroomam dogal 
mat ñeneenti fukki guddi. Muusaa wax na mbokkam ma Aaruuna : “Wuutu ma ci samaw nit, 
te nangay jubbanti te bul topp yoonu yàqkat ya”.  
 
143. Ba Muusaa agsee ca Sunu ndaje te Boroomam wax ak moom, mu ne : "Sama Boroom, 
won ma ma gis La ! ”. Mu ne ko : “Doo ma gis Muusaa ; waaye xoolal tundu doj wii : bu saxee ci barab bi mu nekk, kon danga Ma mën a gis.”. Ba Boroomam feeñoo doj wa, dafa 
mokk rumbax, Muusaa daanu xëm. Ba mu ximmee, mu daldi ne : “Tudd naa sag sell, kañ naa 
La ! Dellu naa ci Yaw ; te man sax faf maa di ki jëkk a gëm”.  
 
144. Mu ne ko : “Yaw Muusaa, Man tànn naa la ci biir nit ñi, ngay Sama Yonent ak Sama 
kàddu. Jëlal li Ma la jox te nga bokk ca way -gëm ña”.  
 
145. Nu bindal ko ci àlluwaya lu nekk ngir waare ak faramfàcce lu nekk ba mu waar ko cig 
farlu. “Nu digal ko mu wax ay nitam ñu jàppe ko ca na mu gën a rafete. Danaa leen won 
dëkku saay -saay sa.  
 
146. Danaa soreel Samay tegtal ña rëy -rëylu ci suuf si ci lu dul dëgg. Ba bu ñu gisee bépp 
kéemaan duñu ko gëm. Bu ñu gisee yoon wu njub, duñu ko topp, muy seenu yoon. Li waral 
loolu mooy dañoo weddi Sunuy kàddu, sàggan ba dëddu leen.  
 
147. Ña weddi Sunuy kàddu ak ndaje mu mujj ma, seeni jëf yàqu na. Ndax deesuleen fey lu 
dul la ñu daan def ”  
 
148. Nitu Muusaa jàpp nañu ci ginnaawam aw yëkk wu ñu takk seeni takkaayi yaram, weddi 
Sunuy kàddu. Ndax dañoo gisul ne moom mënuta wax ak ñoom te duleen jubale ciw yoon ? 
Jàpp nañu ko [di ko jaamu], nekk i way -tooñ.  
 
149. Waaye ba mu daanoo ca seeni yoxo, te ñu gis ne ñoom dañ oo nekkoon cig réer, ñu ne 
sunu Boroom : “Soo nu yërëmul, baal nu, dananu bokk ca way -yàqule ña”.  
 
150. Ba Muusaa ñibbee ca aw nitam, mer lool, dafa wax ne : “Nii ngeen ma ginnaawoo ñaaw 
na ! Xanaa dangeen a yàkkamti seen àtteb Boroom gaaw a ñëw? ”. Mu dal di sànni àlluwa ya, 
jàpp ca boppub mbokkam ma, xëcc ko. Aaruuna toontu ko ne : “Yaw sama doomu -ndey , nit 
ñi dañu maa doyadal te xaw nañu maa rey sax. Kon bul bégloo noon ya te bul ma boole ca nit 
ña di way -tooñ”.  
 
151. Mu ne : “Yaw sama Boroom, jéggal ma ak sama mbokk mii te nga tàbbal nu ci sa 
yërmaande, ndax Yaw yaa ëpp yërmaande képp kuy yërëme”.  
 
152. Ña nga xam ne doon nanu jaamu yëkk wa, mbugal dana leen dal tukke fa seen Boroom, 
ak toroxte ci dundu àdduna. Te noonu Lanuy feyee ñay duural Yàlla.   
153. Ñay def lu ñaaw ba noppi ginnaaw ga ñu tuub, tey ñu gëm... sa Boroom nag, ginnaaw 
loolu, Jéggalaakoon la, Jaglewaakoon la.  
 
154. Ba merum Muusaa giifee, dafa jël àlluwa ya. Te mbind ma làmboo na njub ak 
yërmaande ngir ña nga xam ne ñoom ragal nañu see n Boroom.  
 
155. Muusaa tànn juróom -ñaar fukki góor ciy nitam, ngir sunu waxtu ndaje. Ba leen yëngug 
xeer wa jàppee, mu ne : “Yaw sama Boroom, bu la neexoon nga rey leen ak man lu jiitu tey. 
Moo ndax Danga nuy rey ngir li ña réer ci nun def ? Loolu du lenee n lu dul sa nattu, ci ngay 
réerale ku La soob, di ci jubal ku La soob. Yaway sunu Cëslaay. Nanga nu baal, yërëm nu, 
Yaa di ki gën a mën a jéggale.  
 
156. Dogalal ci nun yiw ci àddina ak ca àllaaxira. Nun gindiku nanu jëm ci Yaw.”. Mu ne : 
“Sama mbugal, dana a ko sadd ku Ma neex. Waaye Sama yërmaande ëmb na lépp lenn. Te 
danaa ko sadd ña ragal Yàlla tey génne asaka ak ñi gëm Samay kàddu.  
 
157. Ña nga xam ne danañu topp Yonent ba, di ku ñu soloo te jàngul, te ñu fekk ñu bind ko ca 
ya ñu yore ci Tawreet ak Injii l. Mu di leen digal lu baax, di leen tere lu bon, daganal leen yu 
sell ya, araamal ca ñoom yu selladi ya, soppil leen ya leen diisoon ak gàkk ya nekkoon ca 
ñoom. Kon ñi ko gëm [moom Muhammad] te weg ko, te ñu topp leer ga Nu wàcce ci moom; 
ñoom ñooy way -texe ña.  
 
158. Neeleen : "Yéen nit ñi ! Man Yonentub Yàlla laa ci yéen ñépp, Moom mi nga xam ne 
Moo moom nguuru asamaan yi ak suuf si. Amul jeneen yàlla ju dul Moom. Mooy dundal, 
Mooy rey. Kon gëmleen Yàlla ak Yonentam bi, di ku ñu soloo te jàngul, te moom g ëm na 
Yàlla ak ug kàddoom. Kon toppleen ko, xéy -na kon ngeen gindiku”.  
 
159. Amoon na ci nitu Muusaa, mbooloo muy gindee ci dëgg ak di ca tegtaloo ci maandute.  
 
160. Nu xaaj leen fukki giir ak ñaar ñuy ay xeet. Ba noppi, Nu soloo Muusaa, ba ñuy sàkku lu 
ñu naan, ne ko : “Dóoral xeer wi ak sa yet wi.”. Noonu fukki bëti ndox ak ñaar balle ca. Ku 
nekk ca ñoom xamee fa muy naane. Nu defal leen keppaar ak niir wa, Nu wàcceel leen lem gu 
weex ak i njanaaw, ne leen : “Lekkleen ci yu sell yi Nu leen wërsëgale.”. Wa aye tooñuñu Nu, 
seen bopp rekk lañuy tooñ.  
 161. [Fàttalikul] ba ñu leen waxee ne : “Dugguleen ci dëkk bii te nangeen di lekk ci ñamam yi 
fu mu leen soobe, te nangeen di wax : Sippikug bàkkaar te nangeen tàbbi ci buntu bi sujjóot. 
Kon Nu baal leen seeni ña awteef ; te Dananu dolli way -rafetal ña”.  
 
162. Ña tooñ ci ñoom, soppi la ñu leen wax ak yeneeni wax. Nu yebal fa ñoom mbugal mu 
tukke asamaan ngir la ñu nekk di tooñ.  
 
163. Te nga laaj leen lu jëm ci dëkk ba nekkoon ca tefesu géej ga ca gaawu ba ! Ba seen  jën 
ya tëmbu ci ñoom ca seenug gaawu, tey bañ a génn bis ya! Noonu la Nu leen doon nattoo ngir 
la ñu daan fétterlu génn topp.  
 
164. Te am mbooloo ca ñoom ne : “Lu tax ngeen di waar nit ñoo xam ne Yàlla dana leen rey 
mbaa mu teg leen mbugal mu tar ? ”. Ñu toontu [ñoom ña doon waare] ne : “Ngir nu am lay 
ca seen Boroom ak xéy -na ñoom ñu ragal Yàlla ! ”  
 
165. Ba ñu fàttee la ñu leen doon waare, musal Nanu ña doon tere lu bon, Nu sadd ña doon 
tooñ, mbugal mu tar ngir la ñu féttérlu woon génn topp.  
 
166. Bu ñu rëyloo ca la ñu leen tere, Nu wax leen ne : “Nekkleen di ay golo yu torox”.  
 
167. [Fàttalikul] ba seen Boroom xamlee ne Dana leen yónnee ku leen di teg gëm jaa boni 
mbugal ba kerook Bis -pénc di agsi. Sa Boroom nag Ku gaaw la ci mbugal te Moom 
Jéggalaakoon la, Jaglewaakoon la.  
 
168. Te séddale Nanu leen ay giir ci suuf si. Am ci ñoom ñu yiw, am ñu yiwadi. Nu nattu leen 
ciy xéewal ak ciy naqar ndax ñu dellusi [ci seen Boroom].  
 
169. Kuutaay gu bon toftaloo ca ñoom, [teewul] ñu jàppe ci alali ku yées ki [di àddina], ñu 
naan : “Dees nanu baal.”. Te bu leen alal ju ne mel dikkalee, ñu jàpp ca. Waaw ndax kóllareb 
Téere ba tënku leen ci di waxal Yàlla dëgg rekk ? Moone jàng nañu la ne kk ca biir de. Te 
kërug àllaaxira moo gën ca ña ragal Yàlla, - Moo ndax dangeen dul xel -lu ? - 
 
170. Te ñay jafandu ca Téere ba te di taxawal julli, [nañu xam ne] Nun nag Dunu sànk peyu 
way-sellal ña.  
 171. [Fàttalikul] ba Nu yékkatee doj wa mu tiim leen, mel ni niir la. Ñu am njort ci mu daanu 
ci seen kaw. Ñu ne leen : “Jàppleen lii ñu leen jox ànd ca ak farlu te ngeen jëfe li nekk ci biir. 
Ndax xéy -na yéen ngeen ragal Yàlla”.  
 
172. [Fàttalikul] ba sa Boroom génnee ci ndigul doomu -aadama yi seeni sëf, te M u seedeloo 
leen ci seen bopp, ne leen : “Du Maay seen Boroom ? ”. Ñu ne : “Axakay, seede nanu ko...” - 
ngir ngeen bañ a wax ca Bis -pénc ba ne : “Danoo réere woon lii [mu nekk seenu lay]”,  
 
173. mbaa ngeen bañ a wax : “Du dara lu dul sunuy maam dañoo bokkaa le woon lu jiitu nu 
sëtoo ca ñoom ginnaaw ga. Ndax dees na nu mbugal [ci loo xam ne ña jubutoon ca nun ñoo 
ko def] ? ”  
 
174. Noonu la Nuy leeralee tegtal yi. Ndax xéy -na ñu dellusi [ci seen Boroom] !  
 
175. Nettalileen ka Nu joxoon Sunuy mbóot mu rocceeku c a. Séytaane topp ko, tax na mu 
bokk ca way -beew ña.  
 
176. Su nu sooboon Nu yékkatikook mbóot yooyu, waaye dafa jengoon jëm ci àddina, topp 
bànneexam. Dafay mel ni xaj, boo ko songee muy yalkat, boo ko bàyyee muy yalkat. Loolu 
mooy niróowaaleeb nit ña weddi  Sunuy kàddu. Nettalil xew -xew ba. Xéy -na ñoom ñu 
fàttaliku !  
 
177. Nekkinu nit ña weddi Sunuy kàddu, aka bon, waaye seen bopp lañuy tooñ nag.  
 
178. Ku Yàlla gindi nag, mu nekk cig njub. Ña Mu bàyyi cig réer, ñooy ñu yàqule ña.  
 
179. Nun bind nanu ba noppi  ngir Safara jinne yu bari ak nit. Ñeel na leen xol yu dul am 
dégg -dégg. Ay bët yu ñu dul gis ak ay nopp yu ñu dul dégge. Ñooña, dañoo mel ni mala ya, 
ñoo leen gën a réer sax. Ñooy ñu sàggan ña.  
 
180. Yàllaa moom tur yu rafet yi. Nangeen ko ciy jaamu te ng een dëddu ña di jeng ci turam yi 
: dees na leen feye la ñu daan def.  
 
181. Nekk na ci ñi Nu bind, xeet woo xam ne danañu gindiku ci dëgg te danañu maandu.  
 182. Waaye ña weddi Sunuy tegtal, Dananu leen jay, jaarele leen fu ñu xamul.  
 
183. Muñal -leen, Sama pexe naka lu dëgër la !  
 
184. Moo ndax dañu dul xél -lu xam ne seen àndandoo bi jinne jàppu ko? Nekkul lu dul 
waarekat bu ràññeeku !  
 
185. Moo ndax dañu dul xool nguuru asamaan yi ak suuf si, ak li Yàlla bind lépp, te it xéy -na 
Mu jege ñal seen àpp ? Kon jan wax gannaaw josam, lañu mën a gëm ?  
 
186. Ku Yàlla bàyyi cig réeram, kenn du la mën a gindi. Dana leen jàppe ca seen beew ga ñuy 
tëñax -tëñaxi.  
 
187. Ñi ngi lay laaj ci taxawaayu Bis -pénc ba : “Kañ lay doon ? ”. Neel : “Kenn amu ca xa m-
xam ku dul sama Boroom. Kenn du ko feeñal ca waxtoom ku dul Moom. Lu diis la ci 
asamaan ya ak ci suuf si, duleen digal lu dul cig mbetteel.”. Ña nga la koy laaj mel ni danga 
ca xam dara. Neel : “Xam -xam nekkul fenn fu dul fa Yàlla.”. Waaye lu ëpp ci nit ñi xamuñu.  
 
188. Neel : “Mënaluma sama bopp njariñ walla lor lu dul la soob Yàlla. Su ma xamoon 
kumpa, kon ma bari lool alal ak i xéewal, te kon lu metti duma dal. Nekkuma man lu dul 
waarekat, béglekatu nit ñi gëm Yàlla”.  
 
189. Moom mooy Ki leen bind ci be nn bakkan, mu génne ca soxnaam ngir muy am ug dal ci 
moom; ba mu ko muuree, mu ëmb ëmb bu woyof, muy dem ak ëmbam. Ba mu diisee, ñoom 
ñaar ñu ñaanYàlla seen Boroom ne ko : “Soo nu mayee [doom] ju baax, kon faf dananu bokk 
ci gërëmaakoon ña”.  
 
190. Ba Mu le en mayee [doom], ñu bokkaale Yàlla ca la Mu leen may. Te Yàlla jomb na la 
ñu Ko bokkaale.  
 
191. Moo ndax dañuy bokkaaleek [Yàlla] ñoo xam ne mënuñoo bind dara te dañu leen a bind,  
 
192. te mënuñuleen a dimbali, mënuñoo dimbali seen bopp sax ?  
 193. Boo lee n woowee ci njub, duñuleen topp. Ngeen woo leen walla ngeen noppi [bañ leen a 
woo] yem kepp.  
 
194. Ña nga xam ne dangeen leen jaamu bàyyi Yàlla, ay jaam lañu ni yéen. Wooleen ba xam 
danañu leen nangul ndeem ñu dëggu ngeen.  
 
195. Moo ndax dañoo am tànk yu ñ u doxe ? Moo ndax dañoo am loxo yu ñu téye ? Moo ndax 
dañoo am bët yu ñuy gise ? Moo ndax dañoo am nopp yu ñuy dégge ? Neeleen : “Wooleen 
seen bokkaale yooyu, te nangeen ma fexeel, bañ maa yeexe.  
 
196. Ki may dimbali mooy Yàlla Mi wàcce Téere ba te mu méng ook ñu sell ña.  
 
197. Ña ngeen di jaamu te bàyyi Ko, mënuñuleen a dimbali te mënuñoo dimbali seen bopp 
sax.”  
 
198. Boo leen woowee cig njub duñu dégg sax. Dangeen gis ñu di la xool te ñoom duñu gis.  
 
199. Jéggaleel te nangay digle yiw, te nanga dëddu ñu réer ña.  
 
200. Saa su la ag soppeeku dalee, gu tukke ci Séytaane, nanga sàkku mucc ci Yàlla. Moom 
Yàlla nag Kuy dégg la, Kuy xam la.  
 
201. Ña ragal Yàlla, bu leen lu metti dalee, tukke ci Séytaane, ñu f àttaliku [seen Boroom] 
daldi nekk ñu am ràññee.  
 
202. Mu am seen kuute ñoo xam ne danañu leen tàbbal ci ag réer, te di leen ca xamb rekk.  
 
203. Te bu ndigal ñëwul, ñu naan : “Lu tee nga fental ko sa bopp ? ” Neel : “Duma def lu dul 
topp li ñu ma soloo mu t ukke ci sama Boroom. Loolu ay lay la yu tukkee ci seen Boroom, di 
njub ak yërmaande ci nit ñu gëm.  
 
204. Kon bu ñuy jàng Alxuraan, nangeen ko déglu te nangeen ko xarawlu ndax xéy -na 
yërëmees leen.  
 205. Nangay tudd sa Boroom ci sa bopp ànd ak toroxlu ak ug  ragal, ci lu ànd ak yelu ci sa 
kàddu, ci kaw subaak ngoon, te bul bokk ca ñu sàggan ña.  
 
206. Ña nga xam ne ñanga ca sa Boroom, duñu di rëylu ci jaamu Ko. Te danañu Ko di 
sàbbaal, di Ko sujjóotal.  
 
--------------------------------------------------------- --------------------  
 
 
Saar 8 : MÀNG YA  
75 laaya –Ginnaaw Gàddaay ga  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
Ci turu Yàlla Yërëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi.  
 
1. Ña nga lay laaj lu jëm ci màng yi. Neeleen : “Màng yi, Yàlla ak Yonentam ñoo leen 
moom.” Kon ragal -leen Yàlla te nangeen defar seeni diggante, te ngeen topp Yàlla ak 
Yonentam ndeem way -gëm ngeen.  
 
2. Jullit ya ñooy ña nga xam ne bu ñu tuddee Yàlla seeni  xol yëngu. Te bu ñu jàngaa ci ñoom 
ay laayaam mu yokk seen ngëm. Te ci seen Boroom lañu wékku.  
 
3. Ñooy ña nga xam ne danañu taxawal julli te ca la Nu leen wërsëgal, danañu ca joxe.  
 
4. Ñooña ñooy jullit dëgg : ñeel na leen yékkatiku ca seen Boroom, ci ag  jéggal ak wërsëg wu 
tedd.  
 
5. Naka noonu, sa Boroom génne na la sa kër ci dëgg, te fekk neexul ñennat ca way -gëm ña.  
 
6. Ñangay weranteek yaw ca dëgg ga ginnaaw ba mu feeñee, leer nàññ ; mel ni dañu leen a 
bëmax jëme ci dee, ñu ne ca jàkk.  
 7. (Fàttalikul ), ba leen Yàlla digee ndam ca kaw benn ca ñaari kurél ya ngeen moom ko. Te 
ngeen ne siiw moom ga yorul ngànnaay, te Yàlla nammoon a dëgëral dëgg ga ci kàddoom te 
dog ginnaaw yéefar ya.  
 
8. ngir dëgg sax te caaxaan jóge fi doonte la naqari na saay -saay sa.  
 
9. (Fàttalikul) ba ngeen sàkkoo xettaliku ci seen Boroom te Mu nangul leen, ne : “Man danaa 
leen dooleel ak junni Malaaka yuy toftalante.  
 
10. Yàlla deful loolu lu dul ngir mbégtem [jullit ñi] ak ngir seen xel dal. Ndimbal amul feneen 
fu dul fa Yàlla. Na ka Yàlla Aji -not la, Aji -xereñ la.  
 
11. (Fàttalikuleen) ba Mu leen muuree ag ngëmmentu muy jàmm ju jóge ci Moom, te Mu 
wàcce ci yéen ndox mu jóge asamaan ngir Mu laabal leen ak loolu, ak ngir Mu dàqal leen 
sobees Séytaane, ak ngir Mu dëgëral seeni xol, dëg ëral seeni ndëggu.  
 
12. [Fàttalikul] ba sa Boroom xamalee Malaaka ya ne leen : “Maak yéen a ànd : nangeen 
dooleel ñi gëm. Danaa sànni njàqare ci xoli ñi weddi. Kon dóorleen ci kaw doq yi te ngeen 
dóor leen ci cati baaraam yi.  
 
13. Loolu, ngir dañoo juuyook  Yàlla ak Yonentam.”. Te ku juuyook Yàlla ak Yonentam, ... 
[na xam ne] Yàlla ku tar mbugal la !  
 
14. Noonu lay dalee ci yéen [yéefar yi] ; kon mosleen ko ! Te ñeel na way -weddi ña mbugalu 
Safara.  
 
15. Éy yéen ñi gëm ñi, bu ngeen dajeek yéefar yi ñuy ràngu jëm ci yéen, buleen daw won leen 
ginnaaw.  
 
16. Ku daw won leen ginnaaw, ca bis boobu - lu dul kuy jéem a njuuy ba jekku na mu war a 
xeexe, walla kuy jéem a tafu ci mboolom jullit, - tàbbi ci merum Yàlla te dëkkuwaayam 
Safara la. Aka bon booba dëkkuwaay !  
 
17. Te reyuleen leen [yéen jullit ñi] : Yàlla moo leen rey. Te sànniwoo [yaw Yonent bi], bi 
nga sànnee suuf si : waaye Yàlla moo sànni, ngir Mu may jullit ñi xéewal gu rafet gu tukke ca 
Moom Yàlla ! Te Yàlla Kuy dégg la, Kuy xam la.   
18. Loolu la dëggal ci yéen te [xamleen ne] Kuy doyadal pexey yéefar yi la [Moom Yàlla].  
 
19. Ndegam dangeen di sàkku lu ngeen di àttewoo [yéen yéefar yi], ab àtte dikkal na leen ba 
noppi. Bu ngeen bàyyee [la ngeen nekk oon cig kéefar], mooy gën ci yéen. Bu ngeen delloo 
[ca la ngeen nekke woon], Nu dellu [ci di jox Yonent bi ndimbal], te kon seeni mbooloo 
duleen jariñ dara, doonte dafa bari lool. Yàlla nag Mook jullit yee ànd.  
 
20. Éy yéen ñi gëm ñi ! Nangeen topp Yàlla a k ub Yonentam, buleen ko dëddu te fekk dégg 
ngeen li muy wax.  
 
21. Buleen mel ni ñiy wax : “Dégg nanu ”, te fekk dégguñu woon dara.  
 
22. Li gën a yées ci bindeef yi ca Yàlla, mooy ñi tëx, luu te bañ a xel -lu. 
 
23. Ku leen woo woon ñu dëddu, nekk ñu beddiku . 
 
24. Éy yéen ñi gëm ! Nangeen wuyu Yàlla ak Yonentam ba, bu ñu leen woowee ci lu leen di 
musal, te nangeen xam ne Yàlla nag Dana dox nit ak xelam, te Danañu leen bëmëx jëme ca 
Moom.  
 
25. Te nangeen ragal mbugal moo xam ne ku dul ña weddi ci yéen. Te nang een xam ne Yàlla 
Ku tar mbugal la.  
 
26. Fàttalikuleen ba ngeen nekkee ñu néew, di ñu ñu doyadal ci suuf si, ngeen di ragal nit ñi 
fëkk leen. Mu daroo leen, dimbali leen ci ndimbalam, Mu wërsëgal leen ci xéewal yu sell 
ndax xéy -na yéen ngeen gëram [seen Bor oom].  
 
27. Éy yéen ñi gëm ! Buleen wuruj Yàlla ak Yonent bi. Te buleen wuruj ci seen kóllare te 
xam ko xéll.  
 
28. Xamleen ne seeni alal ak seeni doom, fitna lañu ci yéen te pey gu màgg a nga fa Yàlla.  
 29. Éy yéen ñi gëm ! Bu ngeen ragalee Yàlla, Mu sagal leen, far seeni ñaawtéef, jéggal leen. 
Te Yàlla Kuy Boroom ngëneel yu màgg la.  
 
30. (Fàttalikul) ba la yéefar ya fexelee ngir ñu tëj la ci barab mbaa ñu rey la mbaa ñu génne la. 
Ñu def seeni pexe, Yàlla  def ay pexeem, te Yàlla di Ku gën a màgg ay pexe.  
 
31. Te saa yu ñu jàngee ci seen kanam Sunuy laaya, ñu ne : “Dégg nanu, ba noppi te sunu 
neexoon nu wax lu mel ni lii, ndaxte lii nekkul lu dul léebi nit ñu jëkk ña”.  
 
32. (Fàttalikul) ba ñu waxee ne : “Ya w sunu Boroom, ndegam lii lu dëggu la lu jóge ci Yaw, 
Nanga sotti ci sunu kaw taw bu nekk ay xéewal wàcc jóge asamaan, mbaa nga indil nu 
mbugal mu metti”.  
 
33. Te Yàlla du Ku leen di mbugal fekk nga nekk [yaw Yonent bi] ci seen biir. Te it du Ku 
leen di mb ugal fekk ñangay sàkku njéggal.  
 
34. Yellul ci ñoom Yàlla bañ leen a mbugal, te ñuy wax nit ñi bañ a jëm ci jàkka ju ñu 
wormaal ja, nekkuñu ñoom soppey jàkka jooju, ay soppeem ñooy way -ragal Yàlla ña. Waaye 
li ëpp ci ñoom xamuñu.  
 
35. Seen julli ca néegub,  nekkul lu dul ay waliis ak ay tàccu, kon : “Mosleen mbugal mi [ca 
xare Badar] ngir la ngeen doon weddi ! ”  
 
36. Ña nga xam ne dañoo weddi, Dananu sànk seeni alal ngir dëdduloo [nit ñi] yoonu Yàlla. 
Waaye Danañu ko sànk ba noppi di ko réccu. Ñu not leen, t e ña weddi dees na leen bëmax 
jëme Safara,  
 
37. ngir Yàlla téqale yéefar yi ak ña gëm Yàlla, Dana boole yéefar yi, dajale leen ñoom ñépp 
ca biir Safara. Ñooñu ñooy way -ñàkk ña.  
 
38. Waxal yéefar yi, ne leen : “Bu ngeen bàyyee [xareek Yonent bi], nu baal le en la weesu. 
Waaye bu ngeen delluwaatee [ca la ngeen nekke woon], dees na leen mbugal kem ni mu daan 
ame bu njëkk.  
 
39. Xeexleen ak ñoom ba fitna jóge fi, ba diine nekk lu ñu jagleel Yàlla léppam. Waaye bu ñu 
bàyyee nag, Yàlla mi ngi ne jàkk ci li ñuy def.   
40. Bu ñu dëddoo, xamleen ne, Yàlla mooy ka leen di jàppale. Ndaw soppe bu baax, ndaw 
Aji-dimbalee ju baax !  
 
41. Te nangeen xam ne lu ngeen màng ci lu mu mën a doon, juróomeelu xaaj ba ñeel na Yàlla 
ak Yonent ba ak i jegeñaaleem, ak jirim ya, ak way -ñàkk ya, ak ña nekk ci yoon di tukki, 
ndegam gëm ngeen Yàlla ak la Nu wàcce ci Sunu jaam ba bisu téqale ba [ca Badar] : bisu 
ndaje ñaari mbooloo ya, te Yàlla mën na lu ne.  
 
42. Fekk na booba ngeen nekk ca xur wa gën a jegeñ, ñoom ñu nekk ca xur wa gën a sori,  
njëgg ma gën a suufe. Bu ngeen sàkku woon a dajeek ñoom, du sotti. Waaye lu Yàlla dogal 
day nekk, dana am ñu dee ci lu bir ak ñu dundu ci lu bir. Yàlla Kuy dégg la, Kuy xam la.  
 
43. Ba la Yàlla wonee ci sa gént, ñoom ñu nekk mbooloo mu néew ! [Li ko waral  mooy], su 
Ma la wonoon ñu nekk ñu bari, kon dangeen di yoqat, te dangeen xëccoo ca mbir ma. Waaye 
Yàlla defal leen dal. Moom nag xam na li nekk ci xol yi.  
 
44. Fàttalikul ba Ma leen wonee, ba ngeen dajee, ñu néew ci seeni bët, te ngeen nekk ca ñu 
néew ca seeni bët ngir la Yàlla dige lu am la. Te ca Yàlla la mbir yépp di dellu.  
 
45. Éy yéen ñi gëm ñi ! Bu ngeen dajeek mbooloo, nangeen sax ci pastéef te ngeen t udd Yàlla 
lu bari ndax ngeen am ndam.  
 
46. Te nangeen topp Yàlla ak Yonentam ; te buleen xëccoo, kon ngeen yoqat, seen doole 
néew. Kon muñleen, Yàlla muñkat yi la àndal.  
 
47. Buleen mel ni ña génnoon seeni kër, rëylu ak di ngistal ci nit ñi, te di gàllanko or [nit ñi ñu 
bañ jëm ci] yoonu Yàlla. Te Yàlla xam na la ñuy def de.  
 
48. Fàttalikul ba Séytaane rafetalee yéefar ya seeni jëf, ne leen : “Tey kenn duleen not, te man 
maa leen di dimbali.”. Waaye ba ñaari kurél ya jàkkaarloo, dafa dellu ginnaaw te wafeet daw, 
daldi wax, moom Séytaane, ne : “Man kat deñ naa ci yéen. Ndax gis naa lu ngeen gisul ; ragal 
naa Yàlla, te Yàlla Ku tar mbugal la”.  
 
49. (Fàttalikul), ba naafeq ya ak ña jàngoro nekk ca seeni xol waxee ne : “Ñii seen diine wor 
na leen.” Waaye ku wéeru  ci Yàlla ... [na xam ne] Yàlla Kuy not lépp la, Ku xereñ la.   
50. Boo gisee na Malaaka ya di reyee yéefar ya ! Dañuy dóor seeni kanam ak seeni ginnaaw, 
(naa leen): “Mosleen mbugalu Safara.  
 
51. Loolu mooy la ngeen jëfoon ci seeni yoxo.” Te it Yàlla du koy  tooñ jaam ñi.  
 
52. Niki aaday njabootu Firawna ak ña leen jiitu, weddi woon nañu kàdduy Yàlla. Yàlla sadd 
leen ngir seeni bàkkaar. Naka Yàlla, Boroom kàttan la, di Ku tar mbugal.  
 
53. Li ko waral mooy Yàlla du soppi yiw wu Mu xéewale aw nit feek soppiwuñu  li nekkoon 
ci ñoom. Yàlla Kuy dégg la, Ku xam la.  
 
54. Niki aada njabootu Firawna ak ña leen jiitu, weddi nañu kàdduy Boroom bi. Nu alag leen 
ngir seeni bàkkaar. Te Nu labal [ca géej] waa kër Firawna. Te ñoom ñépp nekkoon nañu di ay 
tooñkat.  
 
55. Ña yées fa Yàlla ñooy ña weddi woon te duñu gëm ba mukk,  
 
56. mooy ña nga fasanteek kóllare ñu lay wor, te ñoom duñu ragal Yàlla mukk.  
 
57. Kon su ngeen dajee cib xare, nanga leen tasaare ak ña leen topp ndax xéy -na danañu 
fàttaliku.  
 
58. Boo ragalee ciw nit ñu wor la, tërëlal déggoo gu leer, Yàlla soppul workat ya.  
 
59. Ña weddi, buñu njortu ne raw nañu. Ñoom duñu mën a raw Yàlla.  
 
60. Feguleen, ngir ñoom, lu ngeen mën ci doole ak fas yu ngeen mën a tiitale nooni Yàlla ya, 
di seeni noo n, ak ñeneen ñu dul ñoom, xamooleen, Yàlla Moo leen xam. Li ngeen di joxe ci 
alal ci yoonu Yàlla, dees na leen ko delloo ba mu mat sëkk te deesuleen ci wàññil dara.  
 
61. Bu ñu jengee jëm ci jàmm, jengal yaw it jëm ca te nga wéeru ci Yàlla, naka Moom Kuy 
dégg la, Ku xam la.  
 62. Bu ñu la naree wor, na la Yàlla doy. Moom moo lay dëgëral ci ndimbalam ak ñu gëm ña.  
 
63. Te Moo dajale seeni xol (ñu soppante). Te yaw boo joxe woon lépp li nekk ci àddina, du 
tax nga mën a boole seeni xol ; Moom nag [Yàlla] Ku not la, Ku xereñ la.  
 
64. Éy yaw Yonent bi, Yàlla doy na la ak ku la topp ci ñi gëm.  
 
65. Éy yaw Yonent bi, nanga ñaax ñi gëm ci xare. Bu amee ñaar -fukk ñu muñ, danañu not 
ñaari téeméeri yéefar ; bu nekkee ci yéen téeméer, danañu not junni ciy yéefar, ndax ñoo m nit 
lañu ñu amul dégg -dégg.  
 
66. Léegi, Yàlla woyofal na leen ngir xam na doyadi gi nekk ci yéen. Kon bu nekkee ci yéen 
téeméer yu muñ, danañu not ñaari téeméer ; bu nekkee ci yéen junni, danañu not ñaari junni, 
bu neexee Yàlla. Te Yàlla muñkat yi la ànd al. 
 
67. Warul cib Yonent mu am ay jaar -jaar [ca ña ñu jàppe cib xare not leen] fekk ñu nasaxal 
yéefar yi, faagaagal leen ba ñu mokk ci suuf si. Dangeen a bëgg [yéen jullit ñi] alali àddina, te 
Yàlla bëggal leen [xéewalu] àllaaxira. Te Yàlla Ku not la, Ku xereñ la.  
 
68. Bu bul koon dogal bu tukkee ca Yàlla bu jiitu, kon mbugal mu rëy dana leen dal ngir la 
ngeen màng.  
 
69. Kon lekkleen ca la ngeen màng, muy lu dagan lu teey. Te ngeen ragal Yàlla, Jéggalaakoon 
la, Jaglewaakoon la.  
 
70. Éy yaw Yonent bi, waxal  jaam yi nekk ci seeni yoxo, ne : “Bu Yàlla gisee dara lu baax ci 
seeni xol, Dana leen jox la gën ci yéen te Dana leen jéggal. Yàlla Jéggalaakoon la, 
Jaglewaakoon la.  
 
71. Bu ñu la bëggee wuruj..., lu jiitu loolu, woroon nañu Yàlla ; ba tax na Mu digle nge en 
jàppe leen [ci xare Badar]. Yàlla Ku xam la, Ku xereñ la.  
 
72. Ña nga xam ne gëm nañu, te gàddaay te ñuy xare ak seeni alal ak seeni bakkan ngir Yàlla 
ak ña leen dalaloon di leen dimbali, ñooña ñooy ñu jàppante ña. Walla ña nga xam ne gëm 
nañu te gàddaa yuñu, loolu du dox seen diggante feek gàddaayuñu. Waaye bu ñu sàkkoo ndimbal ci yéen ci wàllu diine, dimbal loolu war na leen ginnaaw songug nit ñoo xam ne 
kóllare dox na seen diggante. Yàlla Mi ngi ne jàkk ca la ngeen di def.  
 
73. Ña weddi, dañuy jàppoo. Bu ngeen ko deful, fitna ak yàqute gu rëy dana am ci kaw suuf 
si. 
 
74. Ña nga xam ne gëm nañu te gàddaay tey xare ci yoonu Yàlla ak ña leen dalaloon, di leen 
dimbali [Waa Ansaar], ñooña ñooy ñu gëm, ñu dëggu ña : am nañu njéggal  ak xéewal gu 
tedd.  
 
75. Ak ña gëm ginnaaw ga te ñu gàddaay tey xare ànd ak yéen, ñooña ci yéen lañu 
bokk.Waaye ña nekk ay mbokk ñoo gën a yey [ci donnante] ci Téereb Yàlla bi. Yàlla xam na 
lu ne.  
 
---------------------------------------------------------- -------------------  
 
 
Saar 9 : TUUB  
129 laaya - Ginnaaw Gàddaay gi  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
1. Lii deñtalu la gu tukkee ci Yàlla ak ub Yonentam ci yéen ak ñoom bokkaalekat ya ngeen 
bokkal koote :  
 
2. “Kon doxleen ci suuf si ñeneenti weer ; te nangeen xam ne nag yéen dungeen mën a raw 
Yàlla te nag Yàlla Kuy gàcceel yéefar yi la.”  
 
3. Te it xamle la gu tukke ci Yàlla ak Yonentam jëm ci nit ñi, ca bisub gën gaa Màggi Aj 
mooy ne : Yàlla nag Ku deñ la mook Y onentam ci yéefar yi. Bu ngeen rëccoo, tuub, kon 
mooy gën ci yéen. Bu ngeen dëddoo [nangeen xam ne] dungeen mën a rëcc Yàlla te nanga 
yëgal ña weddi, mbugal mu metti.  
 4. Ba mu des ña nga xam ne, ca bokkaalekat ya, fasante woon nañu kóllare ak yéen, te def uñu 
dara lu leen wàññi, te dimbaliwuñu kenn kuy dal ci seen kaw : ñooñu, ngeen matal seen 
kóllare ak ñoom ba ca àpp ba. Yàlla dafa sopp ñu ragal ña [seen Boroom].  
 
5. Bu weer ya ñu wormaal weesoo, reyleen bokkaalekat ya fu ngeen leen fekk. Jàppleen leen, 
nangeen leen gaw, nangeen toog ci fépp ñuy jaar di leen rey. Waaye bu ñu tuubee, di taxawal 
julli, di joxe asaka, bàyyileen leen, Yàlla nag Jéggalaakoon la, Jaglewaakoon la.  
 
6. Bu kenn ci bokkaalekat ya làqoo ci yaw, làq ko ba bamuy dégg waxi Yàlla tuub, n ga yóbbu 
ko fu mu wóolu ngir ñoom dañu di ay nit ñu xamul.  
 
7. Naka la ay bokkaalekat di amee kóllare ak Yàlla ak Yonentam ginnaaw ña ngeen 
kóllaranteek woon ak ñoom ca wetu jàkka ja ñu wormaal. Feek ña ngay def njub ak yéen, 
defleen yéen it njub ak ñoom. Yàlla nag Dafa sopp ñay ragal seen Boroom.  
 
8. Moo ndax ñoom bu ñu leen notoon, danañu sàmmonteek la dox seeni diggante ci wàllu 
mbokk. xxxxx; Ay saay -saay lañu.  
 
9. Dañuy weccee ndigali Yàlla ak njëg yu néew, di sakk yoonam wa. Ñoom nag la ñuy def 
aka bon !  
 
10. Duñu sàmmonteek ña gëmoon, ci wàllu mbokk du ci wàllu kóllare. Te ñoom ñoo di ñu 
jéggi dayo ña.  
 
11. Waaye bu ñu tuubee, te taxawal julli, di joxe asaka, k on seeni mbokk lañu ci diine ji. Te 
Danuy leeral tegtal yi ngir nit ñuy xam.  
 
12. Bu ñu firee seen kóllare ginnaaw ba ñu ko fasee, te di ayibal seen diine, xareleen ak njiiti 
yéefar yi - ndax ñoom faalewuñu kóllare - ndax xéy -na ñu yem, bàyyi yooyu.  
 
13. L i leen tere xeex ak nit ñay firi seeni kóllare, te ñuy yittewoo génne Yonent bi te ñoom 
ñoo leen jëkk a songu ? Moo ndax dangeen leen a ragal ? Te Yàllaa gën a yey ci ngeen ragal 
Ko ndegam ñu gëm ngeen !  
 
14. Xareleen ak ñoom. Yàlla Dana leen mbugal ñoom, jaare ko ci seeni yoxo yéen, te Dana 
leen toroxal, Dana leen dimbali ci not leen te Dana seral xoli ñi gëm ña.   
15. Te Dana dindi mer mi nekk ci seeni xol. Te Dana baal ku Ko neex. Yàlla Ku xam la, Ku 
xereñ la.  
 
16. Am dangeen a njortu ne Danu leen di bàyy i te Yàlla duleen nattu ba xam ñiy xareel diine 
te duñu jàpp xarit, bàyyi Yàlla ak Yonentam ak ña gëm ? Yàlla Ku xam li ngeen di def la.  
 
17. Yellul bokkaalekat ya di toppatoo jàkkay Yàlla ji, te ñoom ay seede lañu ci seen weddi ga. 
Ñoom seeni jëf yàqu na ; te danañu leen dugal Safara fàwwu.  
 
18. Ki yayoo dundal jàkkay Yàlla ja kay, mooy ku gëm Yàlla ak Bis -pénc ba, tey julli, di joxe 
asaka te du ragal kenn ku dul Yàlla. Kon ñooña, amaana ñu bokk ca ñu gindiku ña.  
 
19. Moo ndax dangeen di yemale [jëfi] kay dàndale ñay aji tey toppatoo jàkka ju ñu wormaal 
ak jëfi ka gëm Yàlla ak Bis -pénc ba te xareel yoonu Yàlla ? yemuñu ca Yàlla te Yàlla du gindi 
nit ñuy tooñ.  
 
20. Ña nga xam ne dañoo gëm, gàddaay te ñuy xareel yoonu Yàlla ci joxe seeni alal walla 
seeni bakk an, ñooy ña gën a màgg dayo ya ca Yàlla... ñoom ñooy ñu texe ña.  
 
21. Seen Boroom a leen di bégale yërmaandeem ak ngërëmam, ak i Àjjana yu ñuy ame 
xéewal gu sax  
 
22. dañu fay dëkk fàwwu. Pey gu màgg moo nekk fa Yàlla.  
 
23. Éy yéen ñi gëm ! Buleen def seeni baay ak seen mbokk yi ay xarit ndegam tànn nañu 
weddi, bàyyi ña gëm. Ku leen def xarit ca yéen... bokk na ca tooñkat ya.  
 
24. Neel [Yaw Yonent bi] : “Su fekkee ne seeni baay ak seeni doom, ak seeni mbokk, ak seeni 
jabar, ak seeni jegeñaale, ak alal ju ngeen fàggu, ak njaay mu ngeen ragal mu lamb, ak kër yu 
leen neex ngeen gën a bëgg ci Yàlla ak Yonentam ak xareel yoonu Yàlla, kon nangeen xaar 
ba Yàlla dikk ak dogalam. Yàlla du gindi nit ñu dëng”.  
 25. Yàlla dimbali na l een ci barab yu bari. Ak ca bisu (xareb) Hunayni ba ngeen yéemoo ca 
nangeen baree woon te jariñuleen dara. Ba li suuf si di yaatu, lépp xat na keroog ci yéen ; 
ngeen wëlbatiku daw.  
 
26. Ginnaaw ga, Yàlla wàcce dalam ga ca Yonentam ba ak ca ñu gëm ña. Mu wà cce xarekat 
yu ngeen gisul ak mbugalu ña weddi. Loolu mooy peyu yéefar ya.  
 
27. Mujj Yàlla jéggal ku Ko neex ginnaaw ga, ndax Yàlla Jéggalaakoon la, Jaglewaakoon la.  
 
28. Éy yéen ñi gëm ! Bokkaalekat ya nekkuñu lu dul sobe : buñu jege Jàkka ju ñu wormaal j a, 
ginnaaw seen at mii. Bu ngeen ragalee nag Yàlla, Dana leen may kon ci ngënéelam bu ko 
soobee. Yàlla Ku xam la, Ku xereñ la.  
 
29. Xareleen ak ñi gëmul Yàlla ak Bis -pénc ba, te duñu araamal la Yàlla ak Yonentam ba 
araamal ak ña dul diinewoo diine ju dëggu  ja, ca ña jotoon Téere, [xareleen ak ñoom] ba ba 
ñuy joxe seen bopp cig mokk, di ñu toroxlu.  
 
30. Yahuuf ya wax nañu ne : “Uzayru doomu Yàllaa”, Nasraan yi wax nañu ne : “Iisaa doomu 
Yàllaa”. Loolu seeni wax la jóge ci seeni gémmiñ. Dañoo jaare ci waxi ña  weddi woon la leen 
jiitu. Yal na leen Yàlla alag ! Naka lañuy dummóoyoo ?  
 
31. Dañoo jàppee seen fóore ya ak seen làbbe ya, ak Iisaa doomi Maryaama, ay yàlla, bàyyi 
Yàlla te digaleefuleen lu dul ñu jaamu Yàlla ja di kenn. Amul jeneen Yàlla ju dul Moom ! 
Sellam ga jomb na li ñu Koy bokkaale.  
 
32. Dañoo bëgg a feye leerug Yàlla ak seen gémmiñ, te Yàlla di bañ ngir namm a mottali 
leeram, doonte la ñu weddi ña sib nañu loolu.  
 
33. Moom moo yónni ab Yonentam cig njub jox ko diine ju dëggu ngir mu kaweel ko ca k aw 
diine yépp, doonte la bokkaalekat ya soppuñu ko.  
 
34. Éy yéen ñi gëm ! Ñu bari ci fóore yi ak làbbe yi dañuy lekk alali nit ñi ciy caaxaan tey dox 
diggante nit ñi ak yoonu Yàlla. Te ña nga xam ne dañuy rënk wurus ak xaalis te duñu ko joxe 
ngir yoonu Yàl la, nanga leen yégal mbugal mu metti,  
 35. Bis bu ñu leen tàngalee ci biir tàngooru Safara, danañu leen ko ñaas ca seeni jë ak ca seeni 
wet, ca seeni ginnaaw, ne leen : “Lii mooy la ngeen daan rënk ngir seen bopp. Kon mosleen la 
ngeen daan rënk.”  
 
36. Limu  weer ya ca Yàlla fukk lañu ak ñaar, ni Mu ko defee ci Téereem bis ba Mu bindee 
asamaan yeek suuf si. Mu am ci weer yooyu ñeneent yu ñu wormaal : loolu di diine ju jub ji. 
Buleen tooñ seen bopp ci biir weer yooyu. Nangeen xareek way -bokkaale ya ci weer yép p, ni 
ñuy xareek yéen ci weer yépp. Te ngeen xam ne nag Yàlla mook way -ragal Yàlla yépp a ànd.  
 
37. Yeex a wormaal weer yooyu nekkul lu dul luy yokk weddig yéefar yi. Danañu ca jële ag 
réer : danañu ko daganal cim at, araamal ko cim at, ngir sàkkoo dëppook diir bi Yàlla 
araamal. Tax na danañu daganal lu Yàlla araamal. Rafetal nañu leen seeni ñaawteef i jëf. Te 
Yàlla du gindi nit ñu di ay yéefar.  
 
38. Éy yéen ñi gëm ! Lu tax ngeen di diis -diislu bu ñu ne leen : “Génnleen jëm ci liggéeyal 
yoonu Yàlla” ; Moo ndax dangeen tànn dundu àddina ? - Te xéewali àddina, ku ko dendaleek 
bu àllaaxira, lu tuuti lay d oon !  
 
39. Bu ngeen génnul, Dana leen teg mbugal mu metti, te wuutale leen nit ñu leen gën. Te 
dungeen Ko mënal dara [moom Yonent bi]. Ndax Yàlla mën na lu ne.  
 
40. Bu ngeen ko dimbaliwul... Yàlla dimbali woon na ko, ba ko ña weddi génnee, muy 
ñaareelu ñaa r. Ba ñu nekkee ñoom ñaar ca xunti mate muy wax ka mu àndaloon : “Bul jàq, 
Yàllaa ngi ànd ak nun.” Yàlla wàcce dal ci moom, te Moom mu dimbali ko ak lél bu ngeen 
gisul, mu def kàddug ña weddi mu suufe, kàddug Yàlla di lu kawe. Ndax Yàlla Ku not la, Ku 
xereñ la. 
 
41. Nangeen di xeex ci woyofaay ak ci dIisaay [sawar ak tàyyeel], nangeen di xeex ci yoonu 
Yàlla ak seeni alal ak seeni bakkan. Loolu moo gën ci yéen, cëy bu ngeen xamoon.  
 
42. Bu doonoon alal juy xoy -xoyi walla muy tukki bu gàtt, kon ñu toppoon la ; waaye ba mu 
doonee ab xare, ñangay giñ naan : “Bu nu ko mënoon, kon dananu génn ànd ak yaw dem jaay 
seen bakkan.”. Te Yàlla xam na ne dañuy fen.  
 
43. Yàlla baal na la li nga leen may dingalul ñu toog te nattuwooleen ba xam ña ca wax dëgg 
ak ña ca di ay f enkat.  
 44. Ña gëm Yàlla, gëm Bis bu mujj ba, duñu la ñaan mukk ndigalul bañ a dem xare ; ñoom 
kay dañuy xeex ci yoonu Yàlla ak seeni alal ak seeni bakkan. Yàlla xàmmee na ña ragal Yàlla 
de. 
 
45. Ñay laaj ndigal kay ñooy ña gëmul Yàlla ak Bis bu mujj ba, t e seeni xol di fer -feri, ñuy 
jiixi-jaaxa.  
 
46. Waay -waay bu ñu bëggoon a génn xare ji, kon danañu waaj ba jekk. Waaye Yàlla daleen 
a sib; tàyyeel -loo leen. Ba tax na ñu ne leen : “Fafleen toog rekk”.  
 
47. Te sax ñoom bu ñu génnoon, ànd ak yéen, dem xare ji , garaawaali rekk lañu leen fay dolli 
ak fàbbi nit ñi. Te Yàlla xam na tooñkat yi.  
 
48. Fitna rekk lañu daan sàkku, ñu nekk ñu daan la ko wëlbatile mbir yi, ba dëgg ñëw, seen 
mbir wuññiku feeñ, te sañuñu koo bañ.  
 
49. Am na ci ñoom ñuy ñaan ndigalul toog b a noppi naan : “Bul ma fitnaal nag.”. Ñoom tàbbi 
ñañu ci biir fitna ba noppi ; te Safaraa nga gaw yéefar ya ci wet gu nekk.  
 
50. Boo amee mbégte, ñu mer. Bu la naqar dalee, ñu bég ca, te naan : “Ndokk ba demunu 
woon.” Et ils se détournent tout en exultant.  
 
51. Waxal ne : “Dara mënunoo dal lu dul lu Yàlla bind ci nun rekk. Te Mooy sunu Kilifa. Te 
it ñi gëm, nañuy wéeru ci Yàlla”.  
 
52. Waxal ne : “Yéen a ngi nuy tuŋlu, te nun lu mën a xew, dananu am benn ci ñaari ndam yi 
[dee Chahiid walla nu dàq leen, not leen], benn Yàlla mbugal leen ci sunuy loxo, walla Mu 
xaroo leen ko ba ëllëg. Kon book nanu ànd di tuŋlu”.  
 
53. Waxal ne : “Génne leen seeni alal, mu neex walla mu naqari leen : ak lu mën a xew, Yàlla 
du ko nangu, te sax yéen ay saay -saay ngeen”.  
 
54. Li waral seen alal jooju Yàlla du ko nangu, moo di ne dañoo weddi Yàlla ak ub 
Yonentam, tàyyeel lool ci julli, nay lool ci li ñuy joxe . 
 55. Bula seeni alal yéem, naka noonu bula seeni doom yéem ! Yàlla nammul lu dul mbugal 
leen ci loolu ci dundug àddina si, ak ca roccig seeni ruu fekk ñu nekk di ay yéefar.  
 
56. Ñuy waat ci Yàlla, naan ñoom ci yéen lañu bokk ; te bokkuñu ci yéen. Waaye ñ oom 
dañoo ragal rekk ngeen dal (ci seen kaw).  
 
57. Bu ñu amoon làquwaay walla xunti walla fu ñu dugg (ba raw), kon ñu dëddu jëm fa te 
gaaw ca.  
 
58. Am na ci ñoom ñu la ayibal ci sarax yi : ku leen ca joxoon ñu bég ca ; ku leen joxul ñu 
xundu.  
 
59. Lu tee ñ u bég ca la leen Yàlla ak Yonentam jox ? Tey wax : “Yàlla doy nanu. Yàlla Dana 
nu jox ci mbaaxam ak Yonentam it !... Nun way -xemmem lanu jëm ci Yàlla ”.  
 
60. Asaka, ñi ko yeyoo ñooy ñi néew am -am, yalwaankat yi, ñi koy toppatoo, ñi ñu bëgg 
nooyal seen xol (ci Lislaam) ak ci goreel jaam, ña bor sonnal, ak ca lu jëm ci diiney Yàlla, ak 
doxandeem bu nekk ci tukki. Looloo di li Yàlla santaane ! Te Yàlla Ku xam la, Ku xereñ la.  
 
61. Am na ci ñoom ñuy lor Yonent bi, naan : “Benn nopp la”. - Neel : “Nopp bu yiw la  ci 
yéen. Gëm na Yàlla te wóolu na way -gëm ña, te yërmaande la ci ñi gëm ci yéen. Te ñiy lor 
Yonentub Yàlla bi, mbugal mu metti ñeel na leen.  
 
62. Ña nga lay waatal ci Yàlla ngir am seen ngërëm. Te Yàlla ak Yonentam ñoo gën a yey ci 
ñoom sàkku seen ngërëm ndeem ñu gëm lañu.  
 
63. Moo ndax dañoo xamul ne (li wóor mooy) ne ku juuyook Yàlla ak Yonentam, dana ko 
ñeel ci loolu tàngooru Safara, fu muy sax ba fàwwu ? Muy gàcce gu mag.  
 
64. Naaféq ya danañu ragal aw saar wàcc feeñal li nekk ci seeni xol. Neeleen : “ Ñaawleleen ! 
Yàlla Dana génne li ngeen di ragal (mu génn)”.  
 
65. Te boo leen laajoon, Giñ naa ne danañu wax naan : “Nun dey danu doon caaxaan.”. 
Neeleen : “Kon daal yéen Yàlla ngeen di fowe ? ”  
 66. Buleen lay : weddi ngeen ba noppi ginnaaw seen ngëm. Ndeem Dananu jéggal ab kurél ci 
yéen, Dananu mbugal it ab kurél ngir dañoo nekkoon di ay saay -saay.  
 
67. Naaféq yu góor ya ak naaféq yu jigéen ya dañuy digalante lu bon, dàq lu baax, di téyee 
seeni y oxo (bañ a joxe). Dañuy fàtte Yàlla ba tax Mu fàtte leen. Naaféq ya ñoom ñooy saay -
saay sa.  
 
68. Yàlla dig na naaféq yu góor ya ak naaféq yu jigéen ya ak yéefar ya aw tàngoor ca Safara. 
Dañu fay béel. Moom doy na leen (mbugal). Te Yàlla rëbb na leen. Am na ñu mbugal mu sax.  
 
69. Noonu niki ña leen fi jiitu woon : ñoo leen ëppoon doole, ëpp leen alal ak i doom. 
Bànneexu nañu ci seen cër, yéen it bànneexuleen ci seen cër niki ña leen fi jiitu woon 
bànneexoo woon ci seeni cër. Te xuus ngeen (ciy caaxaan) na ñu ca xuusee woon. Ñooy ña 
nga xam ne seen jëf yàqu na ci àddina ak àllaaxira te ñoom yàqule nañu.  
 
70. Moo ndax daleen a dikkalul xew -xewi ña leen jiitu woon : nitu Nooh ak nitu Haad ak 
Samuuda, ak nitu Ibraahiima, ak waa Madyaana, ak ña ñu wëlbati seeni dëk k ? Seeni Yonent 
dikkoon nañu ca ñoom, ànd ak ay lay yu leer. Te Yàlla tooñuleen woon, waaye ñoom ñoo 
tooñ seen bopp.  
 
71. Te way -gëm yu góor yi ak way -gëm yu jigéen ya, ay xarit lañu. Dañuy digalante lu baax, 
di tere lu bon, tey taxawal julli, di joxe asa ka, tey topp Yàlla ak ub Yonentam. Ñooña, Yàlla 
Dana leen yëram, naka Yàlla, Ku not la, Ku xereñ la.  
 
72. Yàlla digal na way -gëm yu góor yi ak way -gëm yu jigéen yi Àjjana joo xam ne ay dex 
ñooy daw ci suufam, dañu fay béel, ak dëkkuwaay yu sell ca Àjjana j u sax ja. Te ngërëmul 
Yàlla moo gën a màgg, te loolu nag moo di texe gu màgg ga.  
 
73. Éy yaw Yonent bi, nanga xeex ak yéefar yi ak naaféq yi, te nanga leen tiisal ; seen 
dëkkuwaay Safara la, te moo yées ci delluwaay !  
 
74. Ñangay waat ci Yàlla ne waxuñu da ra, te wér na ne wax nañu baati weddi te tàbbi nañu ci 
kéefar ginnaaw ba ñu duggee ci Lislaam. Te ñangay ittewoo lu ñu mënul a am. Te amuñu la 
ñuy sàkku lu dul Yàlla - ak Yonentam - dafa leen jox ci mbaaxam koom -koom. Bu ñu 
tuuboon, mooy gën ci ñoom. Su ñu  lànkee, féttéerlu, Yàlla Dana leen mbugal mbugal mu 
metti ci àddina ak àllaaxira ; te duñu am ci kaw suuf ku ñuy wéeru mu méngoo seeni mbir 
walla ku leen dimbali.   
75. Ci ñoom, am na ñu warlul Yàlla, ne : “Bu nu Yàlla mayoon ci mbaaxam (alal), kon dey 
dananu natt asaka, te it dananu bokk ca ñu baax ña”.  
 
76. Ba leen Yàlla mayee ci mbaaxam (alal), ñu nay ci joxe, ginnaaw ba ñu fuuyu.  
 
77. Tax na Yàlla wuutale ci seen xol naaféq ba kera ñuy dajeek Moom ngir la ñu wor Yàlla ca 
la ñu ko digoon ak ca la ñu doon  fen. 
 
78. Moo ndax dañoo xamul ne Yàlla xam na seen mbóot ya nëbbu ak seenub déeyoo, te nag 
Yàlla mooy xamaakoonub kumpa.  
 
79. Ña nga xam ne dañuy ayibal (sikkal) way -coobarewu ña ci jullit yi ci natt asaka, ak ña nga 
xam ne amuñu leneen lu dul seeni kàtt an ba tax ñuy reetaan lenn ca ñoom. Yàlla Dana leen 
yéjji te danañu am mbugal mu metti.  
 
80. Nga balul leen walla nga bañ leen a balul (moo yem) - soo leen baluloon juróom -ñaar 
fukki yoon - du tax Yàlla baal leen mukk. Ngir dañoo weddi Yàlla ak ub Yonentam  te Yàlla 
du gindi aw nit ñu di ay saay -saay.  
 
81. Ña dem bañ a xeexal Lislaam, bég nañu ca seenub toogaay ngir juuyook Yonent Yàlla bi, 
te soppuñu di xeex ak seeni alal ak seeni bakkan ngir Yàlla, ñuy wax naan : “Buleen génn 
xare ji ci tàngaay bi ! ”. Neel : “Tàngaaru Safara moo gën a tar.” - Cëy bu ñ u xamoon ! - 
 
82. Nañuy ree lu néew (ci àddina), danañu jooy lu bari (ca àllaaxira) mu di seenug pey ca la 
ñu doon fàggu.  
 
83. Bu la Yàlla delloo ci ab kurél ñoom, te ñu ñaan la ndigalul génn (ànd ak yaw), neeleen : 
“Dootuleen génn mukk di ànd ak man, te i t dootuleen xare ak noon yi ànd ak man. Ndax yéen 
tànnoon ngeen toog ca njalbéen ga ; kon nag toogleen, ànd ak way -des ña ginnaaw”.  
 
84. Bul jullee kenn ku dee ci ñoom, te bul taxaw mukk ci bàmmeelam, ndax ñoom dañoo 
weddi Yàlla ak ub Yonentam ba ñuy dee, fekk ñu di ay saay -saay.  
 85. Bumu la yéem seeni alal ak seeni doom ! Yàlla Daleen a namm a mbugal ci yooyu ci 
àddina, te bu seeni ruu di rot fekk ñu di ay yéefar.  
 
86. Bu aw saar wàccee (di leen ñaax) ci gëm Yàlla ak ànd xare ak ub Yonentam, woroom alal 
ya ca ñoom di laaj ndigal, naan : “Bàyyinu nu ànd ak ñay toog”.  
 
87. Neex na leen ñu ànd ak way -des ginnaaw ña. Tax na tëjeef na seeni xol ba ñoom dootuñu 
am dégg -dégg.  
 
88. Waaye Yonent bi ak ña ànd ak moom ci ngëm, ñangay xare ak seeni alal ak seeni bakka n. 
Ñoom am nañu ay ngëneel te ñoom texe nañu.  
 
89. Yàlla xaroo na leen Àjjana joo xam ne ay dex ñooy daw ci suufam te dañu fay béel. Loolu 
moo di texe gu màgg ga !  
 
90. Ñiy sàkku ngànt (ci bañ a dem) xare ji ca sàmm sa, nekk nañu ngir ñu am ci ndigal. Ña 
weddi Yàlla ak ub Yonentam, toog nañu. Ña weedi ca ñoom, mbugal mu metti dana leen dal.  
 
91. Ña néew dolle ak ña wopp, ak ñi amul yóbbal, amuñu bàkkaar (ci toog bañ a xare ji) 
ndeem ñu rafet yéene lañu ci Yàlla ak ub Yonentam. Naka noonu it, ca ñay rafetal seeni jëf. 
Yàlla ab Jéggalaakoon la, ab Jaglewaakoon la.  
 
92. Ña nga xam ne bu ñu dikkee ci yaw di sàkku waruwaay, nanga leen di wax ne amuloo lu 
ñu mën a  war, ñu dellu ànd ak naqar, di jooy ngir jàq ca la ñu amul waajtaay, ñoom it amuñu 
bàkkaar. Kenn du am ci ñoom aw yoon.  
 
93. Ñay am bàkkaar kay ñoo di ña woomal te di la laaj ndigal ci bañ a dem xare ji, bëgg a ànd 
ak ñay fuuyu. Yàlla fatt na seeni xol te ñoom xamuñu. Ñoom kenn du mën a am ci ñoom aw 
yoon.  
 
94. Danañu ñëw ci yéen di lay bu ngeen dellusee . Neel : “Buleen lay : dunuleen gëm mukk. 
Yàlla nettali nanu ba noppi seen mbir. Te Yàlla ak ub Yonentam Danañu gis seeni jëf. Nu 
door leen a delloo fa Aji -xam ja kumpa ak la feeñ, Mu xamal leen li ngeen daan def.  
 95. Danañu leen waatal ci Yàlla, ba ngeen dellusee ci ñoom, ngir ngeen bañ leen a sikk. 
Waaye nangeen leen dëddu. Ñoom nag sobe lañu te seen delluwaay mooy Safara, muy peyug 
la ñu nekkoon di ko fàggu.  
 
96. Ñanga leen di waatal ngir ngeen nangu (seeni ngànt ), rafet njort ci ñoom. Bu ngeen 
nangoo seeni lay, Yàlla du nangul aw lay nit ñu di ay saay -saay.  
 
97. Sàmm sa, ñoo gën a tar ag weddi ak ug naaféq, te gën a yey ci ñàkk a xam ndigal yi Yàlla 
wàcce cib Yonentam. Yàlla nag Ku xam la, Ku xereñ la.  
 
98. Am na  ci sàmm si ñu jàpp ni, la ñu joxe (ngir Yàlla) lu yàqu la, tax na ñuy seentu xew -
xew (bu bon dal leeen). Yal na xew -xew bu bon (ba ñuy seentu) dal ci seen kaw ! Yàlla Kuy 
dégg la, Kuy xam la.  
 
99. Am na it ca sàmm sa, ñu gëm Yàlla ak Bis -pénc ba te jàpp n añu ne la ñuy joxe (ngir 
Yàlla), ag jaamu Yàlla la ak ug julli ci Yonent bi. Moo ndax loolu dafa nekkul di ag jege 
Yàlla ci ñoom? Yàlla Dana leen dugal ci yërmaandeem. Yàlla Jéggalaakoon la, Jaglewaakoon 
la. 
 
100. Ña jiitu woon bu jëkk ca ña gàddaayoon (Mu haajiruuna ya) ak ña leen dalaloon (Lansaar 
ya) ak ña leen toppoon cig rafetal (seeni jëf), Yàlla bég na ci ñoom, te ñoom it bég nañu ci 
Yàlla. Te it sédde na leen Àjjana joo xam ne ay dex ñooy daw ci suufam te dañu fay béel ba 
fàwwu. Loolu moo di texe gu màgg ga !  
 
101. Am na it ca sàmm sa nekk ca seen wet, ay naaféq, ak waa (Madina). Am na ñu téppeeral 
cig naaféq. Xamuloo leen, (waaye) Nun xam Nanu leen. Dananu leen mbugal ñaari yoon ba 
noppi Nu door leen a delloo ca mbugal mu màgg ma.  
 
102. Ak ñeneen ña nangu seeni bàkkaar (tuub nañu), jaxase woon nañu jëf yu sell ak yeneen 
yu ñaaw. Xéy -na Yàlla jéggal leen. Yàlla nag Jéggalaakoon la, Jaglewaakoon la.  
 
103. Jëlal ci seen alal ab sarax (asaka) ngir laabal leen ca ak sellal leen ca, te nga ñaanal leen. 
Ndax  sa ñaan dalum xel la ci ñoom. Te Yàlla Kuy dégg la, Kuy xam la.  
 
104. Moo ndax dañoo xamul ne Yàlla Moom Dana nangu tuub ciy jaamam, te Dana jël it 
sarax ya, te Moom Yàlla Mooy Nanguwaakoon cig tuub, di Jaglewaakoon.   
105. Neel : “Jëfleen (lu leen soob), Yàlla ak ub Yonentam ak jullit ña, Danañu gis seeni jëf, te 
dees na leen delloo ca Aji -xam ja kumpa ak la feeñ. Mu xamal leen la ngeen daan def”.  
 
106. Ak ñeneen ñoo xam ne dees na leen yeexe ci ndigalul Yàlla, mën naa am Mu mbugal 
leen, mën naa am it Mu j éggal leen. Yàlla Ku xam la, Ku xereñ la.  
 
107. Ña nga xam ne dañoo defar jàkka ngir bëgg a lore ak weddi ak téqale way -gëm ña, ak di 
fàggul (pexem ña fay julli) ku xeex ak Yàlla ak ub Yonentam ca njalbeen ga, ak ngir mën a 
giñ ne bëgguñu lu dul lu baax. Y àlla seede ne li wóor mooy dañuy fen.  
 
108. Bul ca taxaw mukk. Ca njalbeenu bis (ba nga wàccee Madina), moo gën a yey ci nga 
taxaw fa. Aw góor a nga fa, ñoo xam ne, sopp nañu jéem a nekk ñu laab, te Yàlla sopp na ñu 
laab ña.  
 
109. Moo ndax ku samp ab tabax am cig ragal Yàlla ak yaakaar ngërëmam moo gën ? Walla 
ku sampu tabaxam ci pindub kàmbu gu joy jëm ci daanu ca biir Safara ? Te Yàlla du gindu aw 
nit ñu di ay tooñkat.  
 
110. Tabax ba ñu tabax du noppee nekk sikki -sàkka ca seeni xol ba ba seeni xol di daggatoo 
(ba ba ñuy dee). Te Yàlla Ku xam la, Ku xereñ la.  
 
111. Yàlla nag jënd na, ca ña gëm, seeni bakkan ak seeni alal, feye na leen Àjjana. Ndax 
ñangay xeex ci yoonu Yàll a : di reye, ñu di leen rey. Muy dig bu réy ca Yàlla ci dëgg (na Mu 
ko waxe) ci Tawreet ak Injiil ak ca Alxuraan. Ana kan moo gën a matal kóllareem ci Yàlla ? 
Kon bégleen ci njaay mi ngeen jaayanteek Moom. Te loolu moo di texe gu mag ga.  
 
112. (Ñooña) ñuy tuub lañu, di ñuy jaamu Yàlla, di Ko sant, di ñuy woor, di lunku di sujjóot 
(julli), di digle lu baax, di tere lu bon, di wattu dëeli Yàlla yi (daytal)... bégalal ña gëm.  
 
113. Yellul ci Yonent bi ak ñi gëm ñuy baalul bokkaalekat yi, doonte la sax mbokk la ñu 
ginnaaw ba mu leen biree ne ñoom ñuy dugg Safara lañu.  
 
114. Te it jéggalu ga Ibraayiima doon jéggalul baayam, du utoon dara lu dul ab dig bu mu ko 
digoon. (Waaye), ba mu ko leeree ne noonub Yàlla la (moom baayam), dafa deñ ba set wecc 
ci loolu. Ibraahi ima ab delluwaakoon la ci Boroomam, ku lewet la.   
115. Yàlla du bàyyi ñoo xam ne gindi na leen ba noppi ñuy tàbbiwaat cig réer, te leeralal na 
leen la ñu war a ragal. Yàlla xam na lépp.  
 
116. Yàllaa moom nguurug asamaan yi ak suuf si. Mooy dundal, di rey. Te amuleen 
wéeruwaay walla ku leen mën a dimbali ku dul Moom (Yàlla).  
 
117. Yàlla jéggal na ba noppi Yonent ba ak way -gàddaay ña (Muhaajiruun ya) ak ña leen 
dalaloon (Lansaar ya) ñoom ña nga xam ne toppoon nañu ko ca jamono ju jafe ja, ginnaaw ba 
xoli lenn  ca ñoom xawoon a jeng. Mu jéggal leen ndax Moom (Yàlla) Ku ñeewant la, di 
Jaglewaakoon ci ñoom.  
 
118. Ak ñett ñañu bàyyi woon ginnaaw ba tax li suuf si yaatu yépp, lépp xat ci ñoom ; te it 
seeni jëf xat ci ñoom ba ñu jort ne amul wenn wéeruwaay (wuy musle ) ci Yàlla ju dul Moom 
Yàlla. Mu daldi leen jéggal ngir ñu tuub (rëccu). Naka Yàlla Nanguwaakoonu tuub la, 
Jaglewaakoon la.  
 
119. Éy yéen way -gëm ñi ! Nangeen ragal Yàlla te ànd ak ñu dëggu ña.  
 
120. Yellul ci ñi dëkk Madina ak sàmm sa ko wër, ñuy des ginn aaw, di bàyyi Yonent bi (buy 
dem jareji), te buleen seeni bakkan gënal bosam. Ndax ñoom, mar walla coono, walla xiif, 
duleen dale ci yoonu Yàlla, te duñu dëkk senn suuf (soo xam ne, danañu ca taxaw lu dul ne) 
dana metti yéefar ya, te it duñu am genn nootee l cib noon, te Dana leen ko bindal muy jëf yu 
yiw ñeel leen. Yàlla du sànk mukk peyug ñiy rafetal.  
 
121. Te duñu joxe alal ju tuuti, walla ju bari, te it duñu jàll aw xur lu dul ne dees na leen ko 
bindal, Yàlla feye leen ko lu gën a rafetal.  
 
122. Warul ci  jullit ñépp dem (xareji). Lu tere mbooloo mu ne mu am ñu ca dem (xamluji) 
xam-xamu diine, ba bu ñu delsee ca seeni mbokk, waar leen ngir ñu mën a wattandiku.  
 
123. Éy yéen ñi gëm ! Xeexleen ak ñi leen jegeñ ci yéefar yi ; nañu fekk ci yéen dëgër gu mat 
sëkk. Te ngeen xam ne Yàllaa ngi ànd ak ñi ragal Yàlla.  
 124. Te bu aw saar mësaan a wàcc, dana am ci ñooña (naaféq) ya, ñuy wax naan : “Ana kan la 
lii mën a dolli ngëmam ? ”. Waaye, ña nga xam ne ñoom gëm nañu, Dana leen yokk ngëm, te 
it danañu ca bég.  
 
125. Ña nga xam ne jàngaro nekk na ci seen xol ya, dafay nekk ci ñoom kéefar guy dolliku 
cig kéefar, te ci kéefar googu lañuy deewaale.  
 
126. Moo ndax dañoo gisul ne at mu nekk dees na leen not benn walla ñaari yoon ? Te ñooña, 
duñu tuub, duñu waaru.  
 
127. Te su ñu wàccee aw saar ñu daldi xoolante, daldi wax ne : “Moo ndax am na ku nu gis ? 
”. Daldi wëlbëtiku. Yal na Yàlla wëlbëti seeni xol ndax ñoom, aw nit lañu ñu amul genn 
dégg -dégg.  
 
128. Ab Yonent dikkal na leen bu bokk ci yéen, seeni coono tiis ci moo m, di ku xér ci ngeen 
jub, di ku am ñeewant ak yërmaande ci jullit ñi.  
 
129. Bu ñu dëddoo, neel : “Yàlla doy na ma. Amul jenn yàlla ju dul Moom. Te Moom laay 
dëgërloo ; te Moom moo di Boroom gàngunaay gu màgg ga (Aras)”.  
 
---------------------------------- -------------------------------------------  
 
 
Saar 10 : YUNUS  
109 saar - Laata Gàddaay gi  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
Ci turu Yàlla Yërëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi  
 
1. Alif, Laam, Raa. Lii ay laayay Téere  bu ñu xereñe lañu.  
 2. Moo ndax dafa dul yéem ci nit ñi, Nu soloo (xamal) góor gu bokk ci ñoom : “Ndigalul waar 
nit ñi ci bégal way -gëm ñi te xamal leen ne, am nañu fa seen Boroom dawal bu di dëgg ? Ña 
weddi ñoom nee nañu : “Lii dey ag njibar gu fés la”.  
 
3. Yàlla seen Boroom nag Mooy ki bind asamaan yi ak suuf si ci juróom -benni fan, topp Mu 
yemoo ca gàngunaay ga (Haras), di settantal mbir ya (ndigal ya). Amul kenn ku mën a ramm 
te du ci ndigalam. Kookoo di seen Boroom. Jaamuleen Ko. Moo ndax dungeen fàtt aliku ?  
 
4. Seen delluwaay yéen ñépp ca Moom la jëm, mooy digub Yàlla bu dëggu ba ! Moom moo 
sos mbindéef yi (booba dara amul), Moo leen di delloosi (ginnaaw bu ñu dee ba ràpp) ngir 
Mu feye ña gëm pey gu duun. Waaye ña weddi woon ñoom, seenug naan, ndox mu  tàng lay 
doon ak mbugal mu metti, muy peyug seenug weddi !  
 
5. Moom mooy ki jox jant bi tàkk -tàkk, jox weer wi leeraay te dogal ko ay wàccuwaay ndax 
ngeen mën a xam limu at yi ak mën a waññi. Yàlla bindul loolu lu dul ci dëgg. Te Dana 
biralal tegtal ya nit ñay xam.  
 
6. Nekk na ci jéllasanteb guddi gi ak bëccëg gi, ak li Yàlla sàkk ci asamaan yi ak suuf si, ay 
kéemaan ci nit ñu ragal (Yàlla).  
 
7. Ña nga xam ne nag yaakaaruñoo dajeek Nun, te tànn dundug àddina gii, doyloo ko, ak ña 
nga xam ne sàggane nañu Sunuy ndigal,  
 
8. ñooña seen delluwaay moo di Safara ngir la ñu  fàggu.  
 
9. Ña nga xam ne gëm nañu tey jëf yu yiw, seen Boroom dana leen wommat ngir seen ngëm, 
tàbbal leen Àjjanay xéewal. Ay dex di daw ci seen suuf.  
 
10. Seenug jaamu foofa mooy di wax naan : “Cëy sellug sunu Boroom”, te seenug nuyyoo 
foofa mooy : “Jàmm  rekk”, te la ñuy mujjeel ca seenug jaamu, moo di ñu wax ne: “Mbooleem 
xeeti cant yi ñeel na Yàlla Boroom àddina si”.  
 
11. Bu Yàlla gaawe woon àtte nit ñi ci mettit kem ni ñu yàkkamtee am alal, àttekoon na 
seenug yàkkamti. Waaye Dananu bàyyi ña nga xam ne yaakaaruñoo dajeek Nun ñuy laam -
laame ca seen biir ngëlamte.  
 12. Nit, bu ko aw naqar dalee, mu daldi Nuy woo, (moo xam dakoo fekk mu) tëdd walla mu 
toog walla taxaw. Te bu Nu ko tekkilee naqaram woowu, muy wéy (ci kéefaram), fakk mel ni 
mësunoo woo ci naq ar wu ko dal. Noonu la jekkee woon ca ñoom bokkaalekat ya la ñu daan 
def. 
 
13. Alag Nanu ay xeet yu bari yu leen jiitu ba ñu tooñee, te Yonent dikkal leen ak i lay yu leer 
nàññ. Te nanguwuñuleen woon a gëm. Noonu la Nuy feyee nit ñu di ay saay -saay.  
 
14. B a noppi Nu def leen ngeen wuutu leen ci suuf si ci seen ginnaaw, ngir Nu seetlu naka 
ngeen di def.  
 
15. Te bu ñu jàngee ci seen kanam Sunuy kàddu yu leer yi, ña yaakarul a dajeek Nun wax ne : 
“Indil weneen jàngin wu wuuteek wii” mbaa “Nga soppi ko”. Neel :  “Yellul ci man ma soppi 
ko ci sama coobare bopp. Duma topp lu dul la ñu ma soloo. Ragal naa, su ma moyee sama 
Boroom, mbugalum bis bu rëy (dal ma)”.  
 
16. Neel : “Bu sooboon Yàlla, duma leen ko jàngal te duma leen ko xamal. Ndax dundu naak 
yéen ay at lu ko  jiitu. Moo ndax dangeen dul xel -lu ? ”.  
 
17. Ana kan moo gën a tooñ kuy duural Yàlla ay fen, walla di weddi ay tegtalam ? Ak lu mën 
a xew, saay -saay sa duñu texe.  
 
18. Dañuy jaamu, bàyyi Yàlla, loo xam ne duleen mën a lor, duleen mën a jariñ dara, ñuy wax  
naan : “Ñii ñoo nuy rammu fa Yàlla”. Neel : “Ndax dangeen a mën a xamal Yàlla lu Mu 
xamul ci asamaan yi ak suuf si ? ”. Kañ naa Ko, te kawe na lool la ñu Koy bokkaale !  
 
19. Nit ñi nekkuñu woon lu dul wenn xeet. Ñu juuyoo. Te bu dul koon waxi Yàlla ja jiitu 
woon, àttekoon na seeni diggante ca la ñu juuyoo.  
 
20. Ñuy wax naan : “Lu tee woon ñu wàcce ci moom laaya ju tukkee ca Boroomam ? ”. Neel : 
“Lu fàddu (di kumpa) Yàlla r ekk a ko xam. Kon nanga muñandiku ; Man nag, maa ngi ànd ak 
yéen bokk ca way -muñandiku ña.  
 
21. Su Nu musalee nit ci yërmaande [niki taw] ginnaaw ba leen naqar dalee, ñuy def i pexe ci 
Sunuy tegtal. Neel : “Yàllaa gën a gaaw ciy pexe”. Sunuy ndaw danañu bi nd li ngeen di fexe 
de.  
22. Moom mooy ki leen doxloo, ci suuf si ak ci géej gi, ba ngeen nekkee ca gaal ga. Te gaal 
googu daw ak ñoom ci ngelaw lu teey. Ñu bég ca ba ngelaw lu tar songu leen, duusi géej wër 
leen ci wet gu nekk, ba ñu njortu ne ñoom alagee f na leen, ñuy ñaan Yàlla, di sellal diineem, 
di [giñ] ne: “Boo Nu musalee ci lii, fàwwu dananu bokk ci way -sant ña [Yàlla] ! ”  
 
23. Ba Nu leen musalee, ñu daldi beew ci kaw suuf si ci lu dul dëgg. Éy yéen nit ñi ! Seen 
beew googu tooñuleen ci kenn ku dul seen bopp. Muy yóbbalub àdduna. Ba noppi nag ngeen 
dellu jëm ci Nun, Nu xamal leen la ngeen doon def.  
 
24. Nirale dundug àddina nekkul lu dul lu mel ni ndox mu ñu wàcce mu jóge asamaan sa, 
gàncax ga ràbboo ci suuf si [ngir màndi ci ndox moomu], muy li nit ñi ak mala yi di lekk. Bu 
suuf si jot taaram ci rafet ba ña ca dëkk am yaakaar ne am nañu kàttan ci moom, Sunu dogal 
dikkal ko guddi walla bëccëg, Nu def ko ni lu ñu góob, mu mel ni nekku fa woon démb. 
Noonu Lanuy leerale laaya yi ci nit ñoo xam ne danañu xalaat.  
 
25. Yàllaa ngi woote jëme [ci topp ndigal] ca këru jàmm ga, te Dana jubal ku ko soob jëme ko 
ca yoon wu jub wa xocc.  
 
26. Ñay rafetal, am nañu li gën a baax [Àjjana] ak ndollant [Gis Yàlla]. Te seeni kanam du 
muuru ngir njàqare walla toroxte. Ñooñ a ñooy duggu Àjjana te dañu fay béel.  
 
27. Ña nga xam ne dañoo fàggu lu ñaaw, am nañu lu ñaaw lu ko niru. Te la ñu yayoo mooy 
toroxte, - te duñu am kenn ku leen musal ci Yàlla -, daanaka day mel ni seeni kanam dañoo 
muuru ak daggitu guddi gu lëndëm. Ñooña ñoo dugg Safara te dañu fay béel.  
 
28. Te bis ba ñu leen dajalee ñoom ñépp, te ñu wax ña daan bokkaale : “Beruleen fale ak seeni 
xërëm ya.”. Dananu téqale seeni diggante, seen xërëm ya naan : “Du nun ñii lañu doon jaamu 
de”. 
 
29. Te Yàlla doy na seede ci s unu diggante ak yéen. Nekkewunu woon lu dul di ñàkk a faale 
seenug jaamu”.  
 
30. Noonu, bakkan bu nekk la mu jëfoon sadd ko. Ñu delloo leen ca seen Boroom muy dëgg ; 
ya ñu daan sos réer leen.  
 31. Neel : “Ana kan moo leen di jox xéewal yu jóge kaw asamaan a k ci suuf si ? Kan moo 
moom dégg -dégg [nopp yi], ak gis -gis [bët yi], ana kan mooy génne luy dundu ci lu dee, di 
génne lu dee ci lu dundu, ana kan mooy dogal mbir yi ? ”. Danañu toontu ne : “Yàlla”. 
Neeleen kon : “Lu leen teree ragal Yàlla ? ”.  
 
32. Kon no onu la, Yàlla di seen Boroom ba di dëgg ga. Kon lan moo nekk ci ginnaaw dëgg lu 
dul ag réer ? Kon naka leen leen mën a wëlbatee ? ”.  
 
33. Noonu la sa kàddug Boroom yayee te dal ca kaw ña di ay saay -saay ndax gëmuñu.  
 
34. Neel : “Ndax am na ci ña ngeen di bokkaaleek [Yàlla] kuy sos mbindéef, mën koo dundal 
[gannaaw ba mu deewee]? ”. Neel : “Yàlla rekk a mën a sos mbindéef te mën koo dundal. 
Kon naka lees leen di wëlbatee ?”.  
 
35. Neel : “Yàlla rekkay gindee jëme ci dëgg . Moo ndax du Kiy gindee jëme ci dëgg moo gën 
a yey ci ñu topp ko, walla ka nga xam ne du gindee, lu dul ñu di ko gindi ? Kon lu leen jot te 
naka ngeen di àttee ?”.  
 
36. Li ëpp ci ñoom, toppuñu lu dul ay njort. Te njort du jariñ dara ci dëgg ! Yàlla naka K u 
xam xéll la li ngeen di def.  
 
37. Alxuraan jii nekkul lu ñu duur bàyyi Yàlla, waaye dafa nekk di luy dëggal la ko jiitu tey 
settantal Téere ba nga xam ne sikk nekkul ci ne ma nga tukkee ca Boroom àddina si.  
 
38. Am dañoo wax ne : “Dafa koo duur ” ? Neel : “Indileen saar wu ni mel, te woo ku leen 
neex ba mu des Yàlla [mu dimbali leen ci loolu] ndeem ñu dëggu ngeen”.  
 
39. Déedéet : weddi nañu loo xam ne amuñu xam -xamam te ag leeralam agsiwul ci ñoom. 
Noonu la ña leen jiitu weddee woon. Waaye xoolal rekk la mujjug tooñkat ya deme woon !  
 
40. Te kat am na ci ñoom ñu ko gëm, am na it ñu ko gëmul. Te sa Boroom moo gën a xam 
yàqkat ya.  
 
41. Bu ñu la weddee, neel : “Sama jëf laa moom, ngeen moom seeni jëf. Yéen deñ ngeen ci li 
may jëf, man it set naa wecc ci li ng een di dëf”.   
42. Te am na ci ñoom ñu lay déglu. Moo ndax yaw mën nga déggloo ab tëx, doonte la 
nekkuñu ñu am i xel.  
 
43. Te am na ci ñoom ñu lay xool. Moo ndax dangay gindi gumba, doonte dañu dul gis ?  
 
44. Yàlla nag du tooñ nit ci dara, waaye nit ñi ñooy  tooñ seen bopp.  
 
45. Bis bu leen Yàlla dajalee, dana mel ni tooguñu [ca seeni bàmmeel] lu dul diirub benn 
waxtu cig bëccëg, ñuy xamante. Te ña weddi woon ne dajeek Yàlla dana am, yàqule nañu 
ndax nekkuñu woon ñu gindiku.  
 
46. Te Nu won la dara ca la Nu le en tëkkoo, walla Nu rey la [Yaw Muhammad], lu mu ca 
doon seenug delluwaay ci Nun la jëmsi. Ba noppi, Yàlla nekk di seede ca lañu daan def.  
 
47. Xeet wu nekk am na ab Yonent. Bu seenub Yonent agsee rekk, dees na àtte seen diggante 
ci maandute, te kenn dulee n tooñ.  
 
48. Ñu naan : “Boobu dig kañ lay doon, ndegam ñu dëggu ngeen” ?  
 
49. Neel : “Mënaluma sama bopp lor walla njariñ, lu dul lu neex Yàlla. Xeet wu nekk am na 
àpp. Bu seen àpp matee, deefuleen yeexe wenn waxtu, te duñu jiitu it àpp ba”.  
 
50. Neel : “Waaw waxleen ma ! Bu leen mbugal bettoon guddi walla bëccëg, lan la 
bàkkaarkat yi mën a gaawal ?  
 
51. “Moo ndax bu agsee ngeen koy door a gëm ? [Kon deef na leen wax : “Léegi, yéen a ngi 
ci biir ba noppi”.] Te yéen a ngi koy yàkkamti”.  
 
52. Top p waxees tooñkat ya : “Ayca mosleen mbugal mu sax dàkk ! Moo ndax dees na leen 
feye lu wuuteek la ngeen doon fàggu ? ”  
 
53. Te danañu sàkku nga leeral : “Ndax loolu dëgg la ? ” - Neel : “Waawaaw ! Giñ naa ci 
sama Boroom ne dëgg la !Te yéen dungeen mën a ra w”.  
54. Bépp bakkan bu tooñ, bu amoon li nekk ci àddina si, dana ko nangoo joxe ngir jotoo 
ko.Te bu ñu gisee mbugal ma, dana jéem a nëbb seenug rëccu. Waaye deef na àtte seeni 
diggante ci maandute, te kenn duleen tooñ [ci wàññil leen dara]..  
 
55. Moo ndax  dafa nekkul ne Yàlla moo moom li nekk ci asamaan yi ak suuf si. Digub Yàlla 
mooy dëgg tigi. Waaye li ëpp ci ñoom xamuñu.  
 
56. Moom mooy dundal, Mooy rey ; te ci Moom ngeen di dellu.  
 
57. Éy yéen nit ñi ! Ag waaraate dikkal na leen, jóge ci seen Boroom, di  saafara li nekk ci 
seen xol yi, di gindee, di yërmaandey ñi gëm.  
 
58. Neel : “Bégleen ci xéewal ak yërmaande ; te loolu lépp moo gën la ñu daan dajale [ci 
alal]”.  
 
59. Neel : “Moo ndax gis ngeen li leen Yàlla wàcceel ci xéewal, ngeen jàpp ne am na ci yu 
araam ak yu dagan ? - Neel : “Ndax Yàllaa leen ko digal ? Walla dangeen di duural Yàlla” ?  
 
60. Ana lan mooy njortul ñiy duural Yàlla ay fen Bis -pénc ba ? - Dafa dëggu ne Yàlla 
xéewalaakoon la, waaye li ëpp ci ñoom duñu gërêm [Yàlla].  
 
61. Doo nekk ci menn mbir, walla ngay jàng dara ci Alxuraan, walla ngeen def jenn jëf te 
Nekkunu ca seede ba ngeen cay duggu. Te lu toll ni pepp su tuuti du rëcc sa Boroom, du ci 
suuf si, du ci asamaan yi ; te amul lu ko gën a tuuti walla lu ko gën a rëy lu dul ne mi ngi ci ab  
téere bu bir.  
 
62. Ca dëgg -dëgg, ña féeteek Yàlla duñu gis lu ñu ragal, duñu gis njàqare,  
 
63. Ña gëm te ragal Yàlla,  
 
64. Am nañu mbégte ci dundug àddina ak ca àllaaxira. - Soppeeku du am ciy kàddu Yàlla -. 
Loolu mooy texe gu mag ga !  
 65. Li ñuy wax , bumu la naqari. Teraanga nag Yàllaa moom lépp. Te Moom Kuy dégg la, 
Kuy xam la.  
 
66. Ca dëgg -dëgg, li nekk ci asamaan yi ak suuf si, Yàllaa leen moom. Ñay jaamu leneen lu 
dul Yàlla, ñoom daal toppuñu lu dul ay njort. Nekkewuñu lu dul di so s ay fen.  
 
67. Moom [Yàlla], moo def guddi ngir ngeen di ca noppalu, ak bëccëg ngeen di ca gise. 
Kéemaan nekk na ci loolu ngir aw nit ñuy dégg !  
 
68. Wax nañu ne : “Yàlla am na doom”. Kañ naa sellam ga ! Moom ku doylu la ci boppam. 
Ñeel na ko li ci asamaan  yi ak suuf si ; - Amuleen aw layati ci wax jooju. Moo ndax dangeen 
di wax ci Yàlla lu ngeen xamul ?  
 
69. Neel : “Ñiy duural Yàlla ay fen duñu texe”.  
 
70. Am nañu yóbbal bu néew ci àddina bi ; ñépp danañu dellusi ci Nun Nu mosal leen mbugal 
mu tar ngir la ñu nekkoon di weddi.  
 
71. Nettalileen xew -xewu [Nooh], ba mu waxee aw nitam ne leen : "Yéen samaw nit, ndeem 
sama nekk fii diis na ci yéen, ak samag waare ci kàdduy Yàlla yi, man maa ngi wéeru ci 
Yàlla. Bu ngeen yaboo ngeen dajale seeni kàttan yéen ak ñi n geen di jaamu [bàyyi Yàlla]. Te 
bu seeni pexe nekk aw tiis ci yéen. Te it [lu leen neex] jëme ci man, te buleen négasndiku dara 
ci def ci man [seeni yéene].  
 
72. Bu ngeen dëddoo, xamleen ne laajumaleen ag pey... Samag pey nekkul fenn fu dul fa 
Yàlla. Te di galeef na ma ma bokk ca way -jébbalu ña”.  
 
73. Ñu weddi ko. Nu musal ko mook ña ànd ak moom ca gaal ga, Nu def leen ñuy ñay wuutu 
[nit ña ci kaw suuf si]. Nu labal ña weddi sunuy ndigal. Nanga xool nag ña ñu waaroon [ca ña 
weddi], ni seen mujj deme !  
 
74. T opp nu yónni ginnaawam ay Yonent ci seenu nit. Nu indil leen ay lay yu leer. Waaye 
nekkuñu woon di way -gëm la ñu weddi woon ca bu jëkk. Ba noonu Lanu tëjee ràpp xoli ña 
jéggi woon dayo, daan jalgati.  
 75. Topp Nu yónni ci seen ginnaaw Muusaa ak Haaroona ca  [Firawna] ak mbooloo ma [ñu 
xamal leen] sunuy ndigal. Ñu rëy -rëylu, di aw nit ñu dëng [diy saay -saay].  
 
76. Ba dëgg ga agsee ca ñoom tukkee ci Nun Yàlla, [ñu ne leen] : “Jibar tigi la ! ”.  
 
77. Muusaa ne leen : “Moo ndax dangeen di wax ci dëgg gii ba mu agsee ci yéen, naan leen : 
Ag jibar la ? Te jibarkat yi duñu texe...”.  
 
78. Ñu ne ko : “Moo ndax danga fee dikk ngir dëddale nu ak la nu fekkoon sunuy baay nekk 
ca ? Ba noppi yéen ñaar ngeen y ilif àddina bi ? Waay -waay nun sax gëmunuleen ! ”  
 
79. Firawna ne : “Indil -leen ma bépp jibarkat bu am xam -xam ! ”.  
 
80. Ba jibarkat ya dikkee, Muusaa ne leen : “Sànnileen li ngeen di sànni”.  
 
81. Ba ñu sànnee, Muusaa ne leen : “Li ngeen indi jibar rekk la  ! Yàlla dana ko neenal. Ne : 
“Yàlla du àntuloo jëfi yàqkat ya”.  
 
82. Te Yàlla dana notal dëgg ci dogalam, doonte neexul it ñu dëng ña”.  
 
83. Te kenn gëmul woon Muusaa lu dul ab kurél ci aw nitam, [la ko waral] mooy Firawna ak 
mbooloo ma lañu ragal seen fi tna. Te Firawna dafa rëy -rëylu woon ci kaw suuf si, kawe lool, 
te moom bokk na ca saay -saay sa.  
 
84. Muusaa ne : "Yéen samaw nit, ndegam gëm ngeen Yàlla, nangeen wéeru ci Moom ndeem 
ñu wommatu tigi ngeen te di ay jullit”.  
 
85. Ñu wax ne : “Ci Yàlla lanuy w éeru. Yaw sunu Boroom, Yàlla boonu teg nattu ya tooñkat 
ya yayoo.  
 
86. Te nga musal nu ci sa yërmaande, ca nit ña di ay yéefar”.  
 87. Nu jox Muusaa ak mbokkam ma ndigal, ne leen : “Sàkkleen néeg ca Misra ca seen biiru 
nit, te ngeen def seen néeg jàkka te n angeen di taxawal julli. Te di bégloo ñi gëm [ca seenug 
waare]”.  
 
88. Muusaa ne : "Yaw sunu Boroom, may nga Firawna ak u nitam taar ak alal ci alali àddina. 
Yaw sunu Boroom, ña réer moy saw yoon, faral seen alal ya te nga fatt seeni xol, duñu gëm 
mukk ndar e bu ñu gisee mbugal mu tar ma”.  
 
89. Mu ne leen : “Nangoof na seeni ñaan. Taxawleen temm yéen ñaar ci bañ a topp yoonu ña 
xamule”.  
 
90. Nu jàlle waa Banii -Israayiila géej ga. Firawna topp leen ak lelam [ay xarekatam] ngir 
mbewte ak ug noonu. Ba lab ga ags ee ci moom, mu ne : “Gëm naa ne lay mbir moo di ne : 
amul jeneen yàlla ju dul Ji waa Banii -Israayiila gëm. Te man bokk naa ci way -wommatu ña”.  
 
91. [Yàlla ne ko] : Moo ndax léegi [ngay door a gëm] ? Te nga féttéerlu woon lu jiitu te nga 
bokk ca yàqkat ya !  
 
92. Tey jii Dananu la musal ci sàmm saw yaram [mu bañ a yàqu] ngir nga nekk ci ña lay 
wuutu màndarga. Ndaxte ñu bari ci nit ñi dañoo sàggane Sunuy màndarga [yu leen di teete 
jëme ci Man seen Boroom].  
 
93. Te wàcceel Nanu waa Banii -Israayiila wàccuwaayu teraanga, Nu xéewale leen ñam yu 
sell ya. Waaye réeruñu woon ba ba leen xam -xam dikkalee. Sa Boroom nag dana àtteji seen 
diggante bu Bis -pénc baa ci lépp lañu doon juuyoo.  
 
94. Boo amee sikki -sàkka ci li Nu wàcce ci yaw, laajal ña jàngoon Téere ba. Ba li wér dëgg 
agsi na ci yaw jóge ca sa Boroom : bul bokk ci way -sikki -sàkka ña, werantekat ña.  
 
95. Bul bokk mukk ci ñiy weddi kàdduy Yàlla. Nde kon nga bokk ca ña yàqule.  
 
96. Ña nga xam ne seen kàddug Boroom  far na dal ca seen kaw, duñu gëm,  
 
97. doonte la tegtal yépp dikkal na leen it [duñu gëm], mbete ñu gisee mbugal mu metti ma.  
 98. Te amul benn dëkk [bu gëmadi, bu alkaande dikkee] buy door a gëm, di jariñoo ngëmam, 
lu dul nitu Yuunusa ! Ba ñu gëmee Lanu leen teggil mbugal muy toroxale ci dundug àddina 
gii, teg ca jox leen ay xéewal ab diir.  
 
99. Bu neexoon sa Boroorm, fàwwu ñi nekk ci kaw suuf si ñépp gëm. Moo ndax yaw dangay 
ga [gétén] nit ñi ci ñu nekk ñu gëm ?  
 
100. Yellul ci benn bakkan muy gëm lu dul  ci coobarey Yàlla. Te Dana teg mbugal ña xel -
luwul [ba mën a ràññee dëgg].  
 
101. Neel : “Xool -leen li nekk ci asamaan yi ak suuf si”. Te kaawtéef ya ak waaraate ya duñu 
jariñ dara ci aw nit ñu gëmul.  
 
102. Moo ndax ñooña dañuy xaar ba mu deme ni bis yu ti is, yu ña leen jiitu woon dajoon, agsi 
ci ñoom ? Neleen : “Muñandikuleen ! Man it maa ngi bokk ci ñay muñandiku”.  
 
103. Topp ginnaaw ba, Nu musal Sunuy Yonent ak ña gëm. Noonu la yaye ci Nun Nuy musal 
ñi gëm.  
 
104. Neel : "Éy yéen nit ñi ! Bu ngeen amee xe l-ñaar ci sama diine jii, xamleen ne man duma 
jaamu li ngeen di jaamu bàyyi Yàlla ; Waaye Yàlla laay jaamu, Moom mi leen di rey. Te 
digaleef na ma ma bokk ca way -gëm ña”.  
 
105. Te : “Nga taxaw temm jublu ci diine jii wéetal Yàlla ! Te bul bokk mukk ca way -
bokkaale ña ;  
 
106. bul jaamu, bàyyi Yàlla, loo xam ne mënu laa lor, mënu laa jariñ. Soo ko defee rekk daldi 
bokk ca tooñkat ya”.  
 
107. Bu la Yàlla saddee aw naqar, kenn du la ko mën a teggil ku dul Moom. Bu la bégalee ci 
aw yiw, dara du mën a fànq xéewalam. Dana ko jottale ku ko soob ci jaamam yi. Moo di 
Xéewalaakoon ba, di Jaglewaakoon ba.  
 
108. Neel : "Éy yéen nit ñi ! Dëgg gi ñëw na ci yéen tukke ci seen Boroom. Ku jub te gindiku, 
boppam ; ku réer, sànku it boppam. Man dey warlulumaleen dara [ci seeni mbir].   
109. Te nanga topp [Yaw Yonent bi] la ñu la soloo, te nga sax ci Man ba ba Yàllay àtte te 
Mooy gën jaa mën a àtte.  
--------- --------------------------------------------------------------------  
  
Saar 11 : HUUD  
123 aaya - Laata Gàddaay ga  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
Ci turu Yàlla Yërëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi  
 
1. Alif, Laam, Raa. Lii ab Téere la bu ñu xereñe ay kàddoom, faramfàccees ko mu tukkee ca 
Ku xereñ ka, di Ku deñ -kumpa [Yàlla].  
 
2. [Digaleef na leen] ngeen bañ a jaamu kenn ku dul Yàlla. Man mii dey kuy xuppe laa, di 
kuy waare ci yéen.  
 
3. Te ñu sàkku njéggalu seen Boro om ; te dellu ca Moom, ànd ak tuub. Mu yóbbale leen 
xéewal yu gën ba ca àpp ba Mu ko dogale, mu jox képp ku ko yayoo ngëneel, ay ngënéelam. 
Waaye bu ngeen dummóoyoo, ragalal naa leen mbugal dal leen ci bis bu mag.  
 
4. Ca Yàlla ngeen di dellu ; te Moom mën na lu ne.  
 
5. Ndax ñoom dañuy lem seeni dënn ngir mën a nëbbu Yàlla ? Moo ndax bu ñu muurook 
seeni yëre, Yàlla dadul xam li ñuy feeñal ak li ñuy nëbb ? Moom dey ku xam li nekk ci xol yi 
la. 
 
6. Amul lenn luy dukkat ci kaw suuf si te sag dundu Yàlla warluwu  ko te xam na saxuwaayam  
ak dëkkuwaayam ; lépp a ngi ci ab Téere bu wér péŋŋ [mu di Lawhul mahfuuz].  
 
7. Moom mooy ki bind asamaan yi ak suuf si ci juróom -benni fan, - te fekk Gàngunaay ga ma 
nga ca kaw am ndox, - ngir Mu nattu leen [ba xam] kan moo gën a  rafet jëf ci yéen. Te wóor na ne, boo leen waxoon ne : “Yéen ñu ñuy dekkal ngeen ginnaaw dee”, fàwwu ña weddi 
danañu wax ne : “Lii nekkul lu dul njibar gu bir”.  
 
8. Te wóor na it ne su Nu yéexalee ci ñoom mbugal ma, jëme ko ca waxtu wu ñu dogal 
àppam, fàwwu danañu ne : “Lan moo ko téye ? - Te bis ba muy agsi ci ñoom, ndax dana nekk 
lu kenn dul mën a jiñ; te la ñu daan yéjj dana wàcc ci seen kaw.  
 
9. Te wóor na it n e, su Nu mosaloon nit lenn ci Sunu yërmaande, ba noppi Nu nangu ko ci 
moom, kon dey dana nekk di ku ñàkk yaakaar ak fakk (sunuy xéewal).  
 
10. Te wóor na it ne, su Nu ko mosalee xéewal ginnaaw naqar wa ko daloon, dana wax ne : 
“Tiis teggeeku na ma”, Moom [n it] kuy bég la, di puukarewaakon.  
 
11. ba mu des ña nga xam ne dañoo muñ, di jëf jëf yu sell. Ñoom ñooña am nañu njéggal ak 
pey gu mag.  
 
12. Xéy -na danga bàyyi lenn ca la Nu la soloo, nga ànd ci ak xol bu xat ; ngir la ñuy wax naan 
: “Lu tee woon ñu wàccee l ko ndàmbul alal ? ”. Walla : “Mu dikk ànd ak i Malaaka ? ” - 
Waaye yaw nekkuloo lu dul waarekat. Yàlla nag mooy Kuy wattu lépp lu mu mën a doon.  
 
13. Am dañuy wax ne : “Dakoo duur” - Neel : “Indileen fukki saar yu ni mel, yu ngeen fent. 
Te ngeen woo ku l een neex ndeem ñu dëggu ngeen”.  
 
14. Bu ñu leen wuyyuwul, nangeen xam ne la ñu wàcce, ci xam -xamub Yàlla la, te nag amul 
jeneen yàlla ju dul Moom. Waaw, ndax dangeen dul wommatu nekk ay jullit ?  
 
15. Koo xam ne dundug àddina la bëgg ak taaram, Dananu leen fey seeni jëf ci biir dundu 
googu, te dara du wàññikuwu ci seen cëri àddina.  
 
16. Ñooña ñoo dul am ca àllaaxira lu dul Safara. Te la ñu liggéeyoon yàqu na, te it la ñu doon 
def ag neen la.  
 
17. Moo ndax ku tënku ci [Téere] ba tukkee ca Boroomam te mu am se ede su tukkee ca 
Moom di ko jàng ci ndigalam, [dana niroo ak ñooña] ? te la ko jiitu, téereb Muusaa jaaroon na 
fa di gindee, di yërmaande itam. Am na ñu ko gëmoon. ku ko weddi ca sàmm sa, Safara mooy nekk li muy dajeel. Bul am benn sikki -sàkka. Te moom moo y dëgg gu tukkee ca sa Boroom ; 
waaye li ëpp ci nit ñi duñu gëm.  
 
18. Ana kan moo gën a tooñ ku sosal Yàlla ay fen ? Ñooña danañu leen teewal, gaaral leen fa 
seen Boroom, seede ya daldi wax ne : “Ñii ñooy ña doon fen ci seen Boroom”. Moo ndax 
rëbbum Yàlla du wàcc ci kaw tooñkat yi waay !  
 
19. Ñoo di ñay wëlbati [nit ña] ngir ñu bañ a jëm ci yoonu Yàlla, di sàkkal diine ay sikk, 
boole ca ñoom gëmuñu àllaaxira.  
 
20. Ñooña duñu mën a raw [rëcc] Yàlla ci kaw suuf si ! Te duñu mën a am ku leen wallu, deef 
na lee n fulal mbugal ma. Ngir ñoom mënuñu woon a am dégg -dégg ak gis -gis. 
 
21. Ñoo di ña yàqal seen bopp. Te xërëm ya ñu sosoom danañu leen réer.  
 
22. Ca dëgg -dëgg, ñoom ñoo di ña gën a yàqule ca àllaaxira.  
 
23. Ña nga xam ne way -gëm lañu, te ñu jëf jëf yu yiw te dellu ci seen Boroom, ñooña ñooy 
dugg Àjjana te dañu fay béel.  
 
24. Niraleeb ñaari kurél yii mel na ne gumba ga ak tëx ba, ak kuy gis ak kuy dégg. Moo ndax 
ñaar ñooñu yem nañu te méngoo ? Moo ndax dañ u dul xel -lu ? 
 
25. Yónni woon Nanu Nooh ca aw nitam, mu ne leen : “Man waarekat laa bu leen di xamal lu 
leer 
 
26. te ngeen bañ a jaamu ku dul Yàlla. Te ragalal naa leen mbugalum bis bu metti dal leen”.  
 
27. Ña di ay kilifa ci aw nitam, te weddi, ne ko : “ Xoolewunu la lu dul ngay kenn rekk ci nun 
; te it gisunu ñi la topp ñu dul ñi gën a suufe ci nun te lu yomb a gis ; te ëppalewuleen nu dara. 
Te sax am nanu njort ci ne ay fenkat ngeen”.  
 
28. Mu ne leen : "Samaw nit ! Naka ngeen di gisee mbir mi ? Su fekkee  maa ngi ci lu wér lu 
jóge ci sama Boroom, te Mu jox ma yërmaande ju jóge ci Moom ci lu nëbbu ci yéen, ndax 
dama cee ga te fekk yéen ngeen sib ko ?   
29. Te yéen samaw nit, laajumaleen ci alal. Samag pey nekkul ci kenn ku dul Yàlla. Te 
nekkuma ñiy dàq way -gëm, ñoom danañu dajeek seen Boroom. Waaye ni ma leen gise, aw nit 
ñu réer ngeen.  
 
30. te yéen samaw nit, ku may dimbali ci [mbugalu Yàlla] su ma leen dàqee ? Moo ndax 
dangeen dul xel -lu ? 
 
31. Te waxumaleen maa yore ndàmbi Yàlla, te xamuma it lu fàddu, nee wumaleen Malaaka 
laa ; te waxuma it ne seeni bët a xeebu, Yàlla duleen jox yiw ; Yàlla moo gën a xam li nekk ci 
ñoom [su ma leen waxoon yooyu], kon ma bokk ci tooñkat yi.  
 
32. Ñu ne ko : "Yaw Nooh, dàggasante nga ak nun ba ëppal ci dàggasante bi. Indil li nga nuy 
tëkkoo, su fekkee ne li ngay wax dëgg la”.  
 
33. Mu ne : “Yàlla rekk a leen ko mën a indil - bu Ko soobee - te dungeen mën a raw.  
 
34. Te lu ma leen bëgg bëgg a laabire, te [seen Boorom] namm ci yéen bew, kon laabire 
googu duleen jariñ dara. Ndax Yà lla moo di seen Boroom te ca Moom ngeen di dellu”.  
 
35. Am dañuy wax ne : dañu koo duur ? Neeleen : “Su fekkee ne dama koo duur, sama 
bàkkaar ci sama kaw lay dal ! Te li ngeen di bàkkaar it ku ca set wecc laa”.  
 
36. Te soloo woon Nanu Nooh [xamal ko], ne k o : “Kenn dootul gëm ci saw nit lu dul ña xas 
a gëm ba noppi. Kon bul jàq ca la ñuy def.  
 
37. Defaral gaal ci Sunug càmm ak ci Sunu ndigal. Te bul wàqanteeti ak Man ci mbirum ñiy 
tooñ, ñoom dañu leen di labal”.  
 
38. Muy defar gaal ga. Saa yu ko kenn ci kilifay aw nitam rombee, reetaan ko. Mu ne : “Su 
ngeen nu reetaanee [tey jii], nun itam [dananu leen reetaan] nu ngeen nu reetaanee woon.  
 
39. Xalset ngeen a xam ana kan la mbugalam di dal, toroxal ko, ba noppi mbug alam wàcc ci 
kawam, di lu sax dàkk ! ”  
 40. Ba Sunu ndigal agsee, ndox ma di ballee fu ne, Nu ne  : “Defal ci gaal gi, ci xeet wu nekk 
ñaar [góor ak jigéen] ak sa njaboot - ba mu des ña dogal ba xas dal [ña weddi] - ak ña gëm”. 
Te lim bu néew rekk a gëmoon . 
 
41. Mu ne leen : “Yéegleen ci biir tey tudd Yàlla, mooy aw xélam, te it ag teeram. Sama 
Boroom nag Jéggalaakoon la, Jaglewaakoon la”.  
 
42. Gaal gay daw ak ñoom ciy ganax yu kawe ni ay tundu. Nooh daldi woo doomam, fekk mu 
beru woon, ne ko : "Sama doom, yéegal ànd ak nun te bul ànd ak yéefar yi”.  
 
43. Mu ne ko : “Maa ngi tëdd ci tundu doj wi, dana ma musal ci ndox mi”. Mu ne ko : “Kenn 
du mucc tey ci mbirum Yàlla ku dul ku Yàlla yërëm”. Noonu, am ganax [duus] wu dox seen 
diggante, mu daldi lab.  
 
44. Waxee f na suuf si : “Wannal sa ndox mi ! Te yaw asamaan, téyal ! ”. Ndox ma daldi ŋiis, 
àtte ba dog, gaal ga teer ca tundu [Aljuudiyi], nu wax ne : “Alkaande ñeel na aw nit ñu di ay 
tooñkat” !  
 
45. Nooh daldi woo Boroomam, ne ko : "Yaw sama Boroom, sama doom ci  sama njaboot la 
bokk, te Sab dig lu dëggu la. Te it Yaa gën a xereñ àttekat yi”.  
 
46. Mu ne ko : "Nooh, moom nag [sa doom jooju] bokkul ci sa njaboot, sa laaj bii itam du jëf 
ju sell. Te bul Ma laajati mukk loo xam ne leeru la. Te Maa ngi lay wattandikulo o ngay bokk 
ci ña réer”.  
 
47. Mu ne : “Sama Boroom, maa ngiy sàkku ci Nga musal ma ci laaj la loo xam ne amuma ci 
xam-xam. Te soo ma baalul te yërëm ma, danaa bokk ci ña yàqule”.  
 
48. Waxeef na ko : "Yaw Nooh, Wàccal te ànd ak mucc gu Nu la defal te barke nekk ci yaw 
ak ci xeet yi sosoo ci ñi ànd ak yaw. [Waaye, am na] xeet yoo xam ne Dananu leen jox ay 
xéewal ; ba noppi Dananu leen teg mbugal mu metti”.  
 
49. Loolu bokk na ci xew -xew yi nëbb ci kumpa te Nu xamal la leen. Te xamooleen woon 
yaak saw nit lu ji itu lii. Nanga muñ. Ñiy ragal Yàlla ñooy am ag muj [ndam].  
 50. Te waa Aad, seen mbokk Huud wax na leen ne : “Yéen samaw nit, jaamuleen Yàlla. 
Amuleen jeneen yàlla ju dul Moom. Nekkeewuleen fa lu dul di duural Yàlla.  
 
51. Te samaw nit, laajumaleen ci ag pey. Samag pey bokkul ci loxob kenn ku dul Ki ma bind 
[sàkk]. Moo ndax dangeen dul xel -lu ? 
 
52. Te yéen samaw nit, baaluleen seen Boroom te ngeen tuub [réccu] jëm ci Moom, kon Dana 
dottib taw bu jóge asamaan ci seen kaw  te Dana leen yokk doole ju dolliku ci seen doole. Bu 
ngeen dëddoo nekk i bokkaalekat”.  
 
53. Ñu ne : "Éy yaw Huud, indiloo nu lu leer, te nun dunu bàyyi sunu yàlla yi ngir say wax, te 
it gëmuñu la.  
 
54. Dunu la wax lu dul ne kenn ci sunu yàlla yi moo la sa dd lu bon”. Mu ne : “Man dey, maa 
ngi seedeloo Yàlla - te seedelooleen yéen itam - ne deñ naa ba set wecc ci li ngeen di jaamu,  
 
55. bàyyi Yàlla. Te fexeel -leen ma yéen ñépp te buleen xaar dara.  
 
56. Man wéeru naa ci Yàlla Miy sama Boroom, di seen Boroom. Te amul luy dukkat [dox] ci 
kaw suuf si te du Moo cay jàpp. Sama Boroom nag Moo xàll yoon wu jub wa.  
 
57. Bu ngeen ko dëddoo... man fekk na jottalinaa leen li Nu ma yónni ci yéen. Te dungeen ko 
wàññi dara, naka sama Boroom, Aji -sàmm lu nekk la”.  
 
58. Ba Su nu dogal agsee, musal Nanu Huud ak ña gëmoon ànd ak moom ci Sunu yërmaande. 
Te musal leen ci mbugal mu rëy.  
 
59. Waa Aad ñoom, dañoo weddi woon kàddug seen Boroom, moyoon ay Yonentam, toppoon 
képp kuy rëy -rëylu ci dëng.  
 
60. Te tofal Nanu leen mbugal ci àd dina ak su Bis -pénc baa. Waaw, moo ndax waa Aad 
nekkuñu woon ñu weddi seen Boroom ? Moo ndax alkaande dalul waa Aad nitu Huud ña ?  
 
61. Yónni woon Nanu it ca Samuuda, seen mbokk Saalihu, mu ne : "Yéen samaw nit, 
jaamuleen Yàlla. Amuleen jeneen yàlla ju dul  Moom. Moo leen binde ak suuf, Moo leen ciy dundal. Sàkkuleen njéggalam te tuub jëm ci Moom. Naka sama Boroom, Ku jegeñ la, Kuy 
wuyyu la [ku Koy] ñaan”.  
 
62. Ñu ne : "Éy yaw Saalihu, nekkoon nga di ku yaakaaru ci nun, lu jiitu lii. Moo ndax danga 
nuy tere nu jaamu la sunu baay ya daan jaamu ? Nun, am nanu sikki -sàkka gu tar ci li nga nuy 
woo jëme”.  
 
63. Mu ne : "Yéen samaw nit! Ndax niir ngeen ba gis ne ndax nekk naa ci lu leer lu tukkee ci 
sama Boroom, te Mu jox ma yërmaande ju jógeci Moom, te ana kan moo may musal ci Yàlla 
su ma moyee [ndigëlam] ? Te kon sax dungeen ma yokkal lu dul ag yàqule.  
 
64. Éy yéen samaw nit, giléemug Yàlla gii na nekk kéemaan ci yéen. Bàyyileen ko muy lekk 
ci kaw suufus Yàlla si, buleen ko def dara lu bon, kon mbugal dana leen dal  bu gaaw ! ”  
 
65. Ñu rey ko. Mu ne leen : “Xéewluleen ci seeni kër ñetti fan ! Loolu àpp la bu dul deñ”.  
 
66. Ba Sunub dogal agsee, musal Nanu Saalihu ak ña gëm ànd ak moom, - ci Sunu yërmaande 
- [te musal leen it] ci gàcceg bis booba. Sa Boroom nag, Moom moo di ku bari kàttan, tey 
Notaakoon ba.  
 
67. Ña tooñoon, ag xaacu faagaagal leen. Ñu mujj ne lànjaŋ dee c a seen kër ya,  
 
68. ñu mel ni mësuñu faa sax. Waaw, ndax waa Samuuda weddiwuñu woon seen Boroom ? 
Moo ndax alkaande dalul waa Samuuda ?  
 
69. Sunuy ndaw indiloon na Ibraahiima mbégte, ñu ne ko : “Jàmmi Yàlla na nekk ci yaw ! ”. 
Mu ne leen : “Jàmm ci yéen it  ! ”, nis tuut mu indil leen sëll wu ñu wàjj.  
 
70. Ba mu gisee ne seeni yoxo laalu ko, mu am tuuma ak ug tiit ci ñoom. Ñu ne ko : “Bul 
ragal, nun kat dañunoo yónni ca nitu Lóot ñi”.  
 
71. Noona soxnaam sa taxawoon [foofa] daldi ree ; Nu bégal ko [te xamal k o ne dana am 
doom ju tudd] Isaaqa, ak ci ginnaawam Isaaqa, Yanqooba.  
 72. Mu  wax ne : “Cëy man ! Ndax danaa jurati doom te màggat naa, sama boroom -kër bii it 
di ku mage ? Lii dey mbir mu doy waar la ! ”  
 
73. Ñu  ne ko : “Ndax dangay yéemu ci mbiru Yàlla ?  Yërmaandey Yàlla ak barkeem, yal na 
nekk ci yéen waa kër gi ! Moom Yàlla moo yeyoo cant ak màggal ko ! ”  
 
74. Ba tiit ma bàyyee Ibraahiima te mu am mbégte, jéem naa dàggasante ak Nun ci nitu Lóot 
ña, 
 
75. Ibraahiima dey ku lewet la, di kuy toroxlu, di ab delluwaakoon ci Boroomam.  
 
76. Ñu ne ko : “Yaw Ibraahiima, génnal ci lii ndax sa ndigalul Boroom dikk na ba noppi, te 
ñoom, mbugal mu ñu dul delloo dana leen dikkal”.  
 
77. Ba Sunuy ndaw agsee ca Lóot, mu jàq ca ñoom, am naqar ci ñoom. Daldi ne : “Lii dey b is 
bu tiis la”.  
 
78. Nitam ña ñëw ci moom di gaawantu. Te lu jiitu loolu, dañu daan def jëf ju ñaaw. Lóot ne 
leen : “Yéen samaw nit, samay doom yu jigéen ñi : ñoo gën a yell ci yéen. Nangeen ragal 
Yàlla, te buleen ma toroxal mukk ci sama gan ñi. Ndax amul ci yéen génn góor gu jub ? ”  
 
79. Ñu ne ko : Xam nga ne amuñu soxla ci sa doom yu jigéen yi. Te yaw xam nga xéll li nu 
bëgg”.  
 
80. Mu ne : “[Cëy !] su ma amoon dooley dal ci seen kaw ! mbaa ma mën a tàbbi ci giir gu 
am doole ! ”  
 
81. Ñu  ne ko : “Éy Lóot, nun ay ndawi sa Boroom lanu. Duñu agsi ci yaw. Nanga rañaan 
yaak sa njaboot ci biir guddi gi. Te bu kenn ci ñoom gestu. Ba mu des sa soxna ndax moom lu 
leen dal dana ko dal. Seenub àpp ëllëg  rekk la. Moo ndax suba jigeñul ? ”  
 
82. Ba Sunu dogal agsee, wëlbati Nanu [dëkk ba], la féete woon kaw féete suuf, Nu sotti ca 
kawam tawu xeer yu jóge Sijjiil [Safara] ay doj yu ñu toftale,  
 
83. yu ñu màndargaal ca sa Boroom. Te dëkk boobu soreewul ag way -tooñ ya [ya ca Màkka].   
84. Yónni woon  Nanu it ca waa Madyaana seen mbokk Suhaybu, mu ne leen : "Yéen samaw 
nit, jaamuleen Yàlla ; amuleen jeneen yàlla ju dul Moom. Buleen wàññi nattukaay yi ak 
màndaxe yi. Gis naa ne yéen a ngi ci biiri xéewal, te ragal naa mbugal dal leen ca bis ba ëmb 
lépp.  
 
85. Yéen samaw nit, nangeen di matal natt ak màndaxe cig maandute, te buleen wàññi dara ci 
lu nit ñi moom, te buleen salfaañe ci suuf si nekk yàqkat..  
 
86. Wërsëgu Yàlla moo gën ci yéen ndegam ñu gëm ngeen ! Te nekkuma di ku leen di warlul 
kiiraay”.  
 
87. Ñu ne ko : "Yaw Suhaybu! Ndax say julli dalaa xiir ci bàyyiloo nu la sunuy baay daan 
jaamu, walla nu bañ a def ci sunuy alal lu nu neex ?Yaw daal, yaa di ku lewet, di ku jub ? ”  
 
88. Mu ne : "Yéen samaw nit, ndax seetlu ngeen ba xam ndax nekkuma ci lu leer  lu jóge ca 
sama Boroom, te Mu jox ma xéewalam, mu di xéewal gu màgg ?... Te bëggumaa juuyook 
yéen ci lu ma leen tere. Bëgguma lu dul sellal [yéwénal] kem sama kàttan. Te samag njébbal 
wéeruwul fu dul ci Yàlla. Ci laa wéeru te ci Moom laay dellu.  
 
89. Yéen  samaw nit, bëgg a wuuteek man bumu tax ngeen mel ni la daloon nitu Nooh dal 
leen, walla la daloon nitu Huud, walla nitu Saalihu, te sax nitu Lóot ña [fa ñu nekkoon] 
soriwuleen.  
 
90. Nangeen baalu seen Boroom te ngeen tuub jëm ci Moom. Naka sama Boroom, ab  
Jéggalaakoon la ku sopp [way -gëm ña] la”.  
 
91. Ñu ne : "Yaw Suhaybu, amuñu ag dégg lu bari ci say wax ; te gis nanu nga nekk ku ñàkk 
solo fi nun. Te bu dul koon giir gi nga bokk, dananu la jam ay xeer. Nekkuloo ku tedd ci sunu 
kaw”.  
 
92. Mu ne : "Yéen sam aw nit, moo ndax sama giir moo gën a tedd ci yéen Yàlla ba tax ngeen 
bàyyi Ko ginnaaw ? Sama Boroom nag Ku peeg la li ngeen di def.  
 93. Yéen samaw nit, defleen lu leen soob. Man it danaa def [li ma sama Boroom sant]. 
Dangeen mas a xam kan la mbugal di dal , gàcceel ko, ak kan mooy kay fen. Te 
muñandikuleen ! Maa ngi ànd ak yéen di muñ”.  
 
94. Ba Sunu ndigal agsee, musal Nanu Suhaybu ak ña gëmoon ànd ak moom ci Sunu 
yërmaande. Ag xaacu faagaagal ña tooñ, ñu mujj xëy ne lànjaŋ dee fa seen kër ya,  
 
95. mu mel ni masuñu fa woon a dëkk. Waaw, ndax alkaande dalul waa Madyaana na mu 
alake woon waa Samuuda ?.  
 
96. Te yónni woon Nanu Muusaa mu ànd ak Sunuy kaawtéef ak lay yu leer nàññ,  
 
97. ca Firawna ak boroom darajaam ya. Ñu topp ndigalu Firawna, te ndig alu Firawna jubul 
woon.  
 
98. Dana jiite aw nitam Bis -pénc ba. Tàbbal leen Safara. Ndaw tàbbikaay bu bon !  
 
99. Am rëbbu topp na leen ci àddina sii te Bis -pénc ba, yool ba ñuy am it bon na, ci aw 
yooliin !  
 
100. Loolu bokk na ca xew -xewi dëkk ya, Nu nettali  la ko : te am na ca dëkk yooyu yu taxaw 
ba léegi, ak yu ñu maasale.  
 
101. Tooñunuleen. Waaye ñoo tooñ seen bopp. Seen yàlla ya ñu doon jaamu, bàyyi fa Yàlla, 
jariñuleen dara. Ba sa ndigalu Boroom agsee, dolliwuleen lu dul alkaande.  
 
102. Noonu la sa Boroo m di alage, bu alagee njéndi fekk ñu tooñ. Alage ju Muy alag [ñooña], 
dafay metti tar.  
 
103. Kaawtéef nekk na ci loolu ci ku ragal mbugalam àllaaxira. Bis boobu bis ba ñu koy 
dajaleel nit ñi; te bis la bu ñépp di teewe.  
 
104. Yeexewuñu ko de, dafa di rekk am na dig bu ñu ko àppal.  
 105. Bu bis ba dikkee, kenn du wax ku dul ku ca am ndigal. Te ca nit ña am na ca ñu texeedi 
ak ñu texe.  
 
106. Ña texeedi danañu nekk ca Safara di yikkat ak a jooy.  
 
107. Dañu fay béel, nekk fa feek asamaan yi ak suuf si - ndare l u neex sa Boroom - ndax 
Moom lu ko soob Mu def ko.  
 
108. Ña texe, danañu nekk fa Àjjana, te dañu fay béel, nekk fa li feek asamaan yi ak suuf si ñi 
ngi fi - ndare lu neex sa Boroom - mu di ag may gu dul dog mukk.  
 
109. Bul am sikki -sàkka ci la ñooñu di jaamu. Ci ña seeni baay daan jaamu bu jëkk rekk lañuy 
jaamu. Te Nun Dananu mottali seeni cër, te dara du ca wàññiku.  
 
110. Joxoon Nanu Muusaa Téere ba. Ñu wuute ca. Bu dul koon sa kàddug Boroom jiitu 
woon, kon àtteef na seen diggante. Te ñoom dañu caa am sikki -sàkka gu tar.  
 
111. Fàwwu ñoom ñépp sa Boroom Dana matal seen peyug jëf... Naka Moom ku xam xéll la 
li ñuy jëf.  
 
112. Jubal [yaw Muhammad] ni ñu la ko digle, ak képp ku tuub ànd ak yaw. Buleen beew. 
Moom Yàlla mi  ngi ne jàkk ci li ngeen di def.  
 
113. Buleen jeng féetéek tooñkat ya : kon Safara laal leen. Te dungeen am ku leen di yiir ku 
dul Yàlla. Te it kenn du leen dimbali.  
 
114. Nanga taxawal julli ci yaari cat yi séq bis bi ak li bokk ci guddi. Jëf yu baax yi d añuy far 
jëf yu ñaaw ya. Loolu ag waare la ci ñuy waaru.  
 
115. Nanga muñ. Yàlla dey du sànk peyug ñay rafetal.  
 
116. Lu taxoon ca xarnu ya leen jiitu, ñu baax ña [dese woon yan bi] nekkoon ñu néew, ñoom 
ña daan tere lu bon ci suuf sa ! Ñu bokk ca ña Nu mus aloon te ñu tooñoon, topp seeni bakkan 
ca xéewal ya ñu donnoon ay bàkkaarkat.   
117. Sa Boroom du alag lenn njénde ci ag tooñeel fekk aw nit di sellal seeni jëf.  
 
118. Bu sooboon sa Boroom mu def nit ñi ñu nekk di wenn xeet doŋŋ. Waaye duñu deñ di 
wuute  
 
119. ndare ña sa Boroom yërëm. Loolu moo tax Mu bind leen. Te it moo tax sa kàddug 
Boroom mat ca la mu wax ne : “Danaa feesal Safara ci aw nit ak i jinne mbooleseen”.  
 
120. Te lépp Lanu lay nittili ci xew -xewi Yonent ya, Danu cay dalal sa xel. Te dëgg ak ug 
waare dikkal na la di aw lay ànd ak di fàttali ci ñi gëm.  
 
121. Te waxal ña gëmul ne leen : “Defleen lu leen soob. Nun it, nu ngiy jëf [li nu sunu 
Boroom digal].  
 
122. Xaarleen. Nun it noo ngi xaar ! ”  
 
123. Yàllaa moom kumpag asamaan yi ak suuf si, te mbi r yépp ca moom lañuy dellu. Kon 
nag jaamu ko te nga wéeru ci moom. Sa Boroom ñàkkul paal ci li ngeen di def de.  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
 
Saar 12 : YUUSUFA  
111 laaya - Laata Gàddaay ga  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
Ci turu Yàlla Yërëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi.  
 
1. Alif, Laam, Raa. Lii ay xamle la yu nekk ci Téere bu wér péŋŋ bi.  
 2. Wàcce Nanu ko mu di ay njàng ci làkku [araab] ngir ngeen  xam la mu tekki.  
 
3. Nun noo ngi lay nettali gën jaa rafeti nettaliin ci Alxuraan jii Nu la xamal te lu ko jiitu 
nekkoon na loo réere.  
 
4. [Fàttalikul] ba Yuusufa waxee baayam ne ko : "Yaw sama baay, man gis naa [ci gént] fukki 
bindiw ak ñaar ak jant bi a k weer wi ; ñu may sujjóotal”.  
 
5. Mu ne ko : "Yaw sama doom, bul nettali sa gént gi say doomi -baay, [boo leen ko nettalee], 
danañu la fexeel am pexe ; ndax Séytaane noonub nit la bu tar ag nooneel.  
 
6. Kem [ni nga génte], sa Boroom dana la tànn te Dana la  xamal pirim gént, te Dana matal ci 
yaw ay xéewalam ak njabootu Yanqooba, ni Mu ko matalee woon bu jëkk ca sa ñaari maam 
ya, Ibraahiima ak Isaaqa, sa Boroom nag ku xam la, ku xereñ la”.  
 
7. Dëgg -dëgg kéemaan gu réy am na ci diggante Yuusufa ak i doomi -baay am ngir képp kuy 
gëstu,  
 
8. ba ñu waxee ne : “Sunu baay, Yuusufa ak doomu -ndeyam la gën a bëgg ci nun, te nun 
mbooloo lanu. Sunu baay daal dafa nekk cig réer gu bir.  
 
9. [Am ku wax ne] reyleen Yuusufa mbaa ngeen sànni ko fenn ci suuf si, kon seen baay 
dootul xool kenn ku dul yéen, te bu loolu amee dangeen nekk di aw nit ñu feeñ”.  
 
10. Mu am ca ñoom ku wax ne : “Buleen rey Yuusufa, sànnileen ko ci teen bu lëndëm, kon 
tukkikat yi danañu ko for su fekkee def ngeen ko”.  
 
11. Ñu ne : "Yaw sunu baay, ana lan moo tax wóoluwoo nu ci Yuusufa ? Te nun dañu koy 
laabire doŋŋ.  
 
12. Bu subaa nga yabal ko mu ànd ak nun muy sàmm jur gi, di fo. Dananu ko wattu”.  
 
13. Mu ne leen : “Man dey, am naa njàqare ci ngeen ànd ak moom ; danaa ra gal ngeen sàggan 
ba ag till lekk ko”.   
14. Ñu ne : “Till! Su ko lekkee nag ak nii nu nekkee di mbooloo, kon dey nu gën a yées”.  
 
15. Ba ñu àndeek moom, te mànkoo ci sànni ko ca xóot -xóot ba [teen ba], Nu xamal [Nun 
Yàlla] Yuusufa ne : “Danga leen mës a net tali seen jëf jii fu ñu ko foogewul”.  
 
16. Ñu dellu ci seen baay ci marax, di joox.  
 
17. Ñu ne : "Yaw sunu baay, ba ñu demee, dañu doon rawante, bàyyi Yuusufa ca sunuy 
yóbbal ; ag till lekk ko. Te bu nu waxee dëgg it du tax nga gëm li nu wax”.  
 
18. Ñu indi waale yéreem yu taq dereet [ju dul dereeti Yusuufa]. Mu tontu leen ne : “Yéen 
dey, seen bakkan rafetal na leen mbir mii... Waaye danaa sax ci muñ gu rafet ! Ci Yàlla laay 
dimbandikoo ci lii ngeen nettali ! ”  
 
19. Ay tukkikat agsi, yónni seenub rootkat, mu yoor baagam. Mu daldi ne : “Mbégtee ngi ! Lii 
de ab xale la ! ” Ñu yóbbu ko nar koo jaay. Te Yàlla ku xam la la ñuy def.  
 
20. Ñu jaay ko ci njëg gu néew : ay dërëm yu bariwul. Ndax dañu koo xeeboon.  
 
21. Ka ko jënd di waa Misra, wax na jabaram ne ko : “Ter alal ma ko. Xéy -na mu jariñ nu 
mbaa nu def ko sunu doom.”. Noonu la nu darajaale Yuusufa ci suuf si, ak it ngir Nu jàngal 
ko pirim gént. Yàlla kuy not la ca la Mu namm : waaye li ëpp ci nit ñi xamuñu.  
 
22. Ba mu màggee ba tollu ci góor gu mat, jox Nanu ko ràññee ak xam -xam. Te noonu Lanuy 
feye way -rafetal ña.  
 
23. Ndaw sa nga xam ne [Moo ko fat ca kërëm] sàkku na ko ci boppam. Tëj na buntu ya ne ko 
: “Ayca ñëwal ci man” - Mu ne : “Maa ngi muslu ci Yàlla ! [tëdd ak yaw] te sama sang [bi ma 
jënd] fonk na ma, teral na ma. Te tooñkat ya duñu texe mukk”.  
 
24. Ndaw sa xemmem na [Yuusufa]. Moom [Yuusufa] it xemmem na [ndaw sa] bu dul koon 
la mu gis kaawtéefi Boroomam. Noonu la Nu def ngir fegal ko ñaawtéef ak njaaloo. Moom 
sax dafa bokk ca sunu jaam yu sell ya.  
 25. Ñu jëkkante buntu ba, [ndaw sa] xëcc yérey [Yuusufa] ca ginnaaw ga. Ñu dajeek 
jëkkëram ca buntu ba. [Ndaw sa] daldi ne : “Ana lan moo di peyug ku naral lu bon sa jabar, lu 
dul tëj ci kaso walla mbugal mu metti ? ”  
 
26. [Yuusufa] ne : “Moo ma sàkku ci s ama jëmm”. Mu am seede su di mbokkum ndaw sa 
daldi seede ne : “Bu fekkee ne yéreem ci kanam la xottiku, ndaw sa moo wax dëgg, moom mu 
bokk ca fenkat ya.  
 
27. Bu yéreem xottikoo ci ginnaaw, ndaw sa moo fen, moom mu bokk ca ñu dëggu ña”.  
 
28. Ba jëkkër ja gi see yére ya xottiku ca ginnaaw, mu ne : “Lii ci seeni pexe la [yéen jigéen 
ñi] ! te seeni pexe réy na !  
 
29. Yuusufa, dëddul lii ! Te yaw [sama jabar] jéggalul sa bàkkaar ndax yaw bokk nga ca ñay 
def lu bon”.  
 
30. Aw jigéen di wax ci dëkk bi naan : “Jabaru  buur bi dafa doon sàkku jaamam ! Mbëggeel 
gëlamal ko. Nun daal gis nanu mu nekk ci ag réer gu tar.  
 
31. Bi mu déggee seen jëw, mu yónnee ca ñoom, waajalal leen aw ñam ; indil ku nekk ca 
ñoom paaka. [Ba ñuy lekk, mu ne Yuusufa] : “Génnal jëm ci ñoom” - Ba ñu ko gisee, ñu 
yéemu ci moom bay dagg seeni yoxo, di wax naan : “Cëy Yàlla ! Kii du nit, kii nekkul lu dul 
Malaaka mu tedd ! ”  
 
32. Mu ne : “Mu ngoog lii ngeen ma doon yedde. Maa ko sàkku woon mu bañ. Te bu deful li 
ma ko sant, waat naa ne dees na ko tëj kaso mu detteelu”.  
 
33. Mu ne[moom Yuusufa] : "Yaw sama Boroom, kaso laa gën a bëgg ci lii ñu may woo jëme 
ma ca. Te boo ma wëlbatilul seeni pexe, danaa jeng jëm ca ñoom te kon ma bokk ca ña réer 
[xamadi]”.  
 
34. Boroomam nangu ñaanam, daldi ko fegal seeni pexe. Moom [Yàlla] mooy Aji -dégg, di 
Aji-xam ji.  
 
35. Ginnaaw ba ñu gisee dëgg ga mu fees ca ñoom, ñu ne fàwwu danañu ko tëj kaso ab diir.   
36. Mu duggandoo ca kaso ba ak ñaari xale yu góor. Kenn ca ñoom ne : “Damaa gent di nal 
sàngara...” Keneen ka ne : “ Gént naa man itam yenu ci sama bopp mburu, ay picc di ca lekk. 
Leeralal nu seenum piri, ndax nun gis nanu la nga bokk ca way -rafetal ña”.  
 
37. Mu ne leen : “Ñam wii ñu leen di wërsëgale, balaa ñëw ma leeralal leen seen piri. Noonu 
lay deme ci yéen ñaar ngi r la ma sama Boroom xamal. Ndax man bàyyi naa diiney nit ñu 
gëmul Yàlla te weddi àllaaxira.  
 
38. Damay topp diiney samay baay Ibraahiima ak Isaaqa ak Yanqooba. Warul ci nun 
bokkaale Yàlla ak dara. Loola bokk na ci ngëneel yi nu Yàlla defal nun ak nit ñi ; waaye li 
ëpp ci nit ñi duñu gërëm [Yàlla].  
 
39. Yéen sama ñaari àndandooy kaso ! Moo ndax ay yàlla yu téqalikoo ñoo gën walla Yàlla 
jenn jii doŋŋ, tey Notaakoon bi ?  
 
40. Jaamuwuleen ginnaaw Moom lu dul ay tur yu ngeen di tudd ak seeni baay, te Yàlla 
wàccewul ci loolu wenn lay. Te kenn yeyoowul àtte ku dul Yàlla. Te digle na ngeen bañ a 
jaamu ku dul Moom. Loolu moo di diine ju jub ; waaye ñi ëpp ci nit ñi duñu xam.  
 
41. Yéen sama ñaari àndandooy kaso ! Kenn ci yéen dana nekk kuy màndal buuram sàngara ; 
ka ca des, danañu ko daaj ci bant, ay picc di lekk ci boppam. Dogaleef na noonu mbir ya 
ngeen doon laaj.”  
 
42. Yuusufa wax ka nga xam ne yaakaar na ne dana mucc ca ñoom ña ar, ne ko : “Nanga fexe 
ba buur fàttaliku ma”. Waaye Séytaane fàtteloo na ko [yóbbante boobu] ba fàttaliwu ko buur 
ba [ba mu delloo ca moom]. Ba tax mu toog ca kaso ba ay at .  
 
43. Buur ba wax ne : “Gént naa juróom -ñaari nag yu duuf yu juróom -ñaari nag yu loof di lekk 
; ak juróom -ñaari gub yu nëtëx ak yeneen yu wow. Yéen njiit yi, firil -leen ma sama gént gii, 
ndegam mën ngeen firi gént”.  
 
44. Ñu ne : “Gént yooyu jaxasoo nañu ! Te sax nun xamunu pirim gént ! ”  
 
45. Ka muccoon ca ñoom daldi fàttaliku ginnaaw ab diir, daldi wax ne : “Danaa leen leeralal. 
Yebal -leen ma, Dinaa leen indil am pireem”.   
46. [Mu dem ca Yuusufa] ne ko : “Yaw waxkatu dëgg ! Ubbee ma ci juróom -ñaari nag yu 
duuf yu juróom -ñaari nag yu loof di lekk, ak juróom -ñaari gub yu nëtëx ak yeneen yu wow, 
ndax xéy -na su ma delluwaatee nit ña am ci xam -xam”.  
 
47. Mu ne : “Nangeen bey juróom -ñaari at ni ngeen ko baaxoo defe. Te lu ngeen góob, 
bàyyileen ko ca aw gubam [bañ koo bàcc], lu dul lu néew ca la ngeen di lekk.  
 
48. Dana ca topp gannaaw loolu j uróom -ñaari at yu bekkoor yuy lekk la ngeen dencoon ngir 
ñoom ba mu des lu néew ca la ngeen dencoon.  
 
49. Dana ca topp gannaaw loolu at moo xam ne dana xettali nit ñi te it danañu ca nal [reseñ 
ndax dana am].”  
 
50. Buur ba ne : “Indil -leen ma ko”. Ba ndaw la agsee ca moom [Yuusufa], mu ne ko : 
“Dellul ca sa sang, nga laaj ko : “Lan moo doon mbirum jigéen ña dogatoon seen yoxo ? 
Sama Boroom xam na bu baax seen pexe”.  
 
51. [Buur ba ne jigéen ña] : “Lan moo doon seen mbir ba ngeen sàkku Yuusufa ci jëmmam ? 
”. Ñu tontu ne : “Wax dëgg Yàlla ! Xamalunu ko dara lu bon”. Jabaru buur ba ne : “Léegi nag 
dëgg gi leer na. Maa ko sàkku woon. Moom moo waxoon dëgg ! ”  
 
52. “[Man Yuusufa maa defoon] noonu ngir buur bi xam ne wuruju ma ko ginnaawam, te sax 
Yàlla du jubale pe xem wurujkat ya.  
 
53. Jéemumaa setal sama bopp, ndax bakkan moom digalaakoon la ci lu bon, [mucctil ci 
moom] ku dul ku sama Boroom yërëm. Ndax sama Boroom Jéggalaakoon la, Jaglewaakoon 
la”. 
 
54. Buur ba ne : “Indil -leen ma ko : def ko mu sës ci man”. Ba mu waxeek moom, mu ne ko : 
“Bis niki tey, nekk nga ci man ku ñu darajaal, ku ñu wóolu”.  
 
55. Mu ne : “Dénkleen ma alali réew mi : am naa xam -xamu wattu ko”.  
 56. Noonu Lanu darajaale Yuusufa ca  réew ma, mu fay wàcc fu ko neex. Dananu jox sunu 
yërmaande ku Nu neex te Dunu sànk peyug rafetalkat ya.  
 
57. Te peyug àllaaxira moo gën ci ña gëm, di ña ragal [Yàlla].  
 
58. Ay doomi -baayi Yuusufa agsi ca moom [jóge seen réew ma]. Mu xàmmee leen te ñoom 
fakk nañu ko.  
 
59. Ba mu solee seen saaku ba noppi, mu ne leen : “Indil -leen ma seen doomi -baay ja des ak 
seen baay. Moo ndax gisuleen ne nattal na leen lu mat sëkk te it dalal naa leen gën ji 
daluwaay ?  
 
60. Bu ngeen ma ko indilul, dungeen amati ci man inda ar ; te it dungeen ma jegeñ”.  
 
61. Ñu ne ko : “Dananu ko sàkku ci baayam. Te dananu ko def”.  
 
62. Mu ne ay surgaam : “Dellooleen, ci seeni sëf, njëg [ga ñu joxe]: xéy -na danañu ko 
xàmmee bu ñu delloo ca seeni mbokk te xéy -na danañu dellusi”.  
 
63. Ba ñu del loo ca seen baay, ñu ne ko : “Yaw sunu baay, [su nu yóbbaalewul sunu rakk jii 
weneen yoon, kenn dunu nattal]. Kon yebal ko mu ànd ak nun ndax ñu nattal nu. Kon dey 
dananu ko wattu”.  
 
64. Mu ne : “Ndax, wóolu leen ci dafay mel ni ba ma leen wóolu ca bu njëk k ca doomu -
ndeyam ja ? Waaye Yàllaa di gën jaa mën a wattu [aar], te Moo ëpp yërmaande yërëmaakoon 
ya ! ”  
 
65. Ba ñu ubbee seeni ëmb, ñu fekk ca njëg ga ñu leen delloo. Ñu ne : "Waaw yaw sunu baay. 
Lan lanu bëggati ? Alal ja [nekkoon ca njëg ga nu feyoon] mi ngi nii ñu delloo nu ko. Dananu 
mën a jëggiwaat lu nu mën a dundale njaboot gi, mën nanoo wattu sunu doomu -baay te 
dananu yokk sëfu gëléem, loolu natt bu yomb lay doon”.  
 
66. - Mu ne leen : “Duma ko bàyyi mukk mu ànd ak yéen li feek waatuleen ci Yàlla n e 
dangeen ma ko delloosil, ndeem lottuleen ca”. Ba ñu ko waatalee, mu ne : “Li nu waxante, nu 
ngi ciy wéeru ci Yàlla”.   
67. Mu ne : “Yéen samay doom, [bu ngeen àggee ca dëkk ba], buleen ca duggandoo ci benn 
buntu, nangeen xàjjalikoo dugge ciy buntu yu sori yaantoo. Mënuma leen a fegal dara lu jóge 
ci Yàlla. Moom rekk a moom àtte : Ci Moom rekk laa wéeru. Te képp kuy wéeru, na weeru ci 
Moom [Yàlla]”.  
 
68. Ba ñu duggee na ko seen baay diglee woon, taxul mu jariñ dara ca la Yàlla namm. Lu dul 
ne Yanqooba soxla woon na yiir leen ci loolu. Naka moom, boroom xam -xam la ci la Nu ko 
xamal. Waaye li ëpp ci nit ñi xamuñu.  
 
69. Ba ñu agsee ca Yuusufa, mu daldi xë cc taf ci boppam doomu -ndeyam ja, daldi ne : “Maa 
di sa doomu -ndey. Bul jàq ca la ñu nekkoon di ko def ci jéem maa sànk”.  
 
70. Ba mu leen solalee seeni saaku ba noppi, mu dugal andaar [ja ñu doon natte] ca biir sëfu 
doomu -ndeyam ja. Mu am yéglekat bu wax n e : “Éy yéen jëgg ji ! Ay sàcc ngeen”.  
 
71. Ñoom it ñu wëlbatiku ca moom ne leen : “Lan ngeen réerle ? ”  
 
72. Ñu ne : “Li nu réerle mooy nattukaayu buur bi. Te ku ko feeñal nu jox ko sëfu giléem, 
maa ko warlul loolu”.  
 
73. Ñu ne : “Giñ nanu ci Yàlla, te xa m ngeen ne dikkunu fii ci suuf si ngir yàq te it dunu ay 
sàcckat”.  
 
74. - Ñu ne: “Luy peyug ku sàcc, bu fekkee dangeen a fen ?”.  
 
75. Ñu ne : “Ag peyam moom ka ñu fekk [nattukaay ba] ci sëfam mooy : ag peyam moom ci 
boppam [mu nekk jaam]. Noonu Lanu feye t ooñkat ya”.  
 
76. Mu jëkke ca ndabi doomi -baay ya, di seet, mujje ndabul doomu -ndey ja ; génne ca 
nattukaay ba. Noonu Lanu joxe pexe Yuusufa. Pexe mu ko tax a téye doomu -ndeyam ja ci lu 
dëppook yoonu buur ba, [mënu ko woon a def] lu dul lu soob Yàlla. Danan u yékkati darajay 
ku Nu soob. Te boroom xam -xam bu nekk, am na ku ko ëpp xam -xam.  
 77. Ñu ne : “Ndegam sàcc na, am na doomu -ndeyam ju sàccoon bu jëkk. “Yuusufa nëbb ca 
xelam la mu xalaat, bañ leen koo feeñal. Mu ne [ci xelam] : “Yéen yées ngeen ! Te Yàlla xam 
na li ngeen jëf”.  
 
78. - Ñu ne : "Ay yaw kilifa gi, moom dafa am baay bu mage lool ; téyeel kenn ci nun bàyyi 
ko. Gis nanu ne yaw bokk nga ca rafetalkat ya [seeni jëf]”.  
 
79. - Mu ne : “Maa ngi ñaan Yàlla mu musal ma ci jàpp ku dul ka ma fekk nattukaay  ci moom 
! [Su nu ko defee], kon dananu bokk ca tooñkat ya.  
 
80. Ba ñu amatul yaakaar ci moom, beru nañu di diisoo. Ka di seen mag ne : “Moo ndax 
dangeen a fàtte ne seen baay waatloo woon na leen ci Yàlla, ca la jiitu loolu la ngeen defoon 
Yuusufa ? Man de y du ma fi jóge ba kerook may jot sama ndigalul baay walla Yàlla àtte ma, 
ndax Moom moo gën a mën a àtte àttekat ya.  
 
81. [Mu ne] demleen ca seen baay, ngeen ne ko : “Yaw sunu baay, sa doon ja sàcc na. Te 
dunu seede lu dul la nu xam. Te nun xamunu kumpa.  
 
82. Laajal waa dëkk ba nu nekkoon, ak njëgg ma nu àndaloon ñibbisi. Li nu wax dëgg la.”  
 
83. [Seen baay tontu leen] ne : “Deewallaay dangeen a topp seen bakkan mu rafetal leen am 
mbir !... [Muñ gu rafet]. Xéy -na Yàlla delloosil nu leen ñoom ñépp. Moom Yàlla Ku xereñ la, 
Ku xam la”.  
 
84. Mu dummóoyu leen, wax ne : “Céy sama njàqare ci Yuusufa !  ”. Noona ay gëtam weex 
[gisatul] ngir mer ma mu wann.  
 
85. - Ñu ne ko : “Céy Yàlla ! Doo deñ di fàttaliku Yuusufa, ba tax na yaa ngi wéradi te mën 
nga cee loru”.  
 
86. - Mu ne : “Defuma lu dul tawat sama njàqare ak sama naqar ci Yàlla. Te xam naa ci Yàlla 
lu ngeen xamul.  
 
87. Mu ne : “Yéen samay doon ! Demleen xeeñtu ji lu jëm ci Yuusufa ak doomu -ndeyam ja. 
Te buleen xàddi ci dajeek yërmaande Yàlla. Ndax ay yéefar rekk ñooy xàddi ci dajeek 
yërmaande Yàlla”.   
88. Ba ñu agsee ci Yuusufa, ñu ne ko : “Éy yaw ja wriñ ju tedd ji, xiif danoo dal nun ak sunug 
njaboor ; te indi nanu njëgg gu xeebu. Nattal nu te sarax nu. Yàlla dana fey saraxekat ya ! ”  
 
89. - Mu ne leen : “Ndax xam ngeen la ngeen defoon Yuusufa ak doomu -ndeyam ja, ba ngeen 
nekkee cig réer ?”.  
 
90. - Ñu ne ko : “Ndax yaw yaay Yuusufa ? ” - Mu ne leen : “Maay Yuusufa, kii mooy sama 
doomu -ndey, Yàlla defal nu ay xéewal. Ndax ku ragal Yàlla te muñ, [dana gis ne] Yàlla du 
sànk mukk peyug ñay refetal”.  
 
91. - Ñu giñ ci Yàlla ne : “Yàlla gënal na la ci sunu k aw te nun danoo juumoon rekk def 
bàkkaar”.  
 
92. - Mu ne : “Tey du bisub yeddeel ci yéen ? Yal na leen Yàlla baal. Te Moom moo gën a 
mën a yërëm yërëmekat ya.  
 
93. Demleen yóbbu sama yére yii ngeen sànni ko ca sama kanamu baay : dana dellu di gisaat. 
Te nge en dellusi ànd ak njaboot ga gépp”.  
 
94. - Ba njëgg ga génnee [Misra], seen baay daldi ne : “Xetu Yuusufaa ngi may xeeñ, ndegam 
du  ngeen wax ne damaa naax”.  
 
95. Ñu ne ko : “Giñ nanu ci Yàlla ne yaa ngi ci sa njuumte lu jëkk la”.  
 
96. Waaye, ba kuy bégle ka agsee, daldi koy xëpp yére ya ci kanam. Mu daldi ne xàjj di gis, 
mu ne : “Moo ndax waxuma leen woon ne xam naa lu ma jële ci Yàlla lu ngeen xamul ? ”  
 
97. - Ñu ne : "Éy yaw sunu baay, sàkkul nu njéggal [ci Yàlla] sunuy bàkkaar. Ndax nun dey 
juumoon nanu ba def bàkkaar naka”.  
 
98. - Mu ne : “Danaa leen ñaanal njéggal ci sama Boroom. Moom Yàlla nag mooy 
Jéggalaakoon ba, di Jaglewaakoon ba”.  
 99. Ba ñu dell oo ca Yuusufa, mu song ñaari waajuram, ne leen : “Dugguleen Misra ànd ak 
kóolute, bu soobee Yàlla ! ”  
 
100. Mu yéegal ñaari waajuram ci kaw gàngunaay ga, ñu rot sujjóotal ko. Mu ne : "Yaw sama 
baay, lii moo di pirim sama gént ga woon. Sama Boroom def na ko  muy dëgg... Te it defal na 
ma lu baax ba ma mën a génn ci kaso bi, indi leen ngeen jóge ca àll ba, ginnaaw ba Séytaane 
yàqee sama diggante ak samay doomi -baay. Sama Boroom nag ku lewet la ca la ko soob. 
Mooy Ku xam te xereñ.  
 
101. Yaw sama Boroom, may nga  ma nguur, jàngal nga ma it pirim gént. Yaw mi sos 
asamaan yi ak suuf si, Yaw yaay sama sang, ci àddina ak ca àllaaxira. Yal na nga may rey te 
fekk may aji -jublu ci Yaw [sama Boroom] sama mbir mépp te yal na nga ma yéege ci ñu yiw 
ña. 
 
102. Loolu bokk na c a xew -xew yu fàddu ya, ñu soloo la ko. Te fekkewuloo ba ñu mànkoo ci 
mbir, di tëral pexe.  
 
103. Te li ëpp ci nit ñi duñu gëm doonte la xér nga sax yaw [ci ña gëm].  
 
104. Te laajoo leen ag pey ci [Alxuraan ji]. Te nekkul leneen lu dul ag waare ñeel àddina s i 
yépp.  
 
105. Bariwaana ay kéemtaan yu nekk ci asamaan yi ak ci suuf si, ñu di ko romb, te defuñu ca 
paal !  
 
106. Li ëpp ci ñoom duñu gëm Yàlla, xanaa kay dañuy nekk rekk di bokkaale Yàlla.  
 
107. Ndax dañoo gëmul ne mbugal mu leen muur mën na leen a dal, d i mbugalum Yàlla mbaa 
mu digal leen, bu Bis -pénc baa ci mbetteel te duñu ko yég ?  
 
108. Neel : “Samaw yoon a, ngir damay woote jëme ci Yàlla ànd ak aw lay. Man bokkuma ci 
bokkaalekati Yàlla yi, maak ku ma àndal.  
 
109. Yónniwuñu woon, lu la jiitu [yaw Muham mad], lu dul ay góor yu ñu soloo ñu dëkk ca 
njénde ya. [Nee leen] ndax dañoo doxul ci suuf si, ba seetlu lan mooy mujjug ña leen jiitu woon ? Te ca dëgg -dëgg kërug àllaaxira moo gën ca ña ragal Yàlla. Moo ndax dangeen dul 
xel-lu ? 
 
110. Ba ña Nu yónni naag oo ne [ndimbal dootul ñëw] te ñu jort ne weddeef nañu leen ba 
noppi, foofa la Sunu ndimbal agsee ci ñoom. Nu musal ku Nu soob. Te Sunu mbugal amul 
kenn ku ko mën a fegal tooñkat ya.  
 
111. Seen nettali yooyu ay waaree nga ca ñeel woroom xel ya. Du waxtaan w u ñu sos. Waaye 
day dëggal ya jiitu, te it di leeral lépp lu nekk di ag njub, di yërmaande ñeel nit ñu gëm.  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
 
Saar 13 : DËNNU  
43 laaya - Laata Gàddaay ga  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
Ci turu Yàlla Yërëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi.  
 
1. Aliif, Laam, Miim, Raa. Kàdduy Téere ba ñoo ngi nii te di lu ñu wàcce ci yaw, mu jóge ci 
sa Boroom dëgg ga ; waaye li ëpp ci n it ñi gëmuñu.  
 
2. Yàlla Moo di ki wàcce asamaan yi ci lu amul keno yu ñu mën a gis. Topp Mu yemoo ca 
[Aras], Mu tàggat jant bi ak weer wi, ñoom ñépp ñuy daw jëm ci àpp bu ñu dogal. Mooy àtte 
doxiinu [àddina], Dana leeral ag kàddoom ndax mu wóor leen ne dan geen dajeek seen 
Boroom.  
 
3. Moom mooy Ki tàllal suuf si, def ca ay doj ak i dex. Te def na ca mépp meññent ñaar -ñaar 
[góor ak jigéen]. Dana muure bëccëg ci guddi gi. Nit ñuy xalaat am nañu ci loolu ag waaru.  
 
4. Nekk na ci kaw suuf si ay déndi suuf yu tàq aloo [te wuute], ak tooli reseñ ak mbeyum 
pepp, ak garabi tàndarma yu ràngaloo ak yu soreyaantoo, ñoom ñépp ndox mi leen di suuxat 
menn la. Nuy gënal yenn ya ci kaw yeneen ya ci cafka ga. Ag waare nekk na ci biir loolu ngir 
nit ñu am xel.   
5. Ndeem danga y éemu yaw [Yonent bi], dana la yéem li ñuy wax naan : “Ndax bu ñu deewee 
ba seey nekk suuf, danañu dekkiwaat nekk i mbindeef ? ”. Ñooña ñooy ña weddi seen 
Boroom. Te mooy ña gëx nekk ca seen loos. Te ñoom ñoo di waa Safara, te dañu fay béel.  
 
6. Ñangay yàkk amti naan na mbugal [mi nga nu dig] nëw lu jiitu seenug sàkku yërmaande. 
Waaye ca la weesu, amoon na ay mbugal [yu daloon ña leen jiitu]. Doonte la sa Boroom kuy 
jéggal nit ñi la seeni bàkkaar, waaye fekk na sa Boroom di ku tar mbugal itam.  
 
7. Ña weddi ña ngay wax : “Lu tee ñu wàcce ci moom kéemaan gu jóge ca Boroomam ? ”. Te 
yaw nekkoo lu dul kuy waare, te xeet wu nekk am na ku koy gindi.  
 
8. Yàlla xam na lu jépp jigéen ëmb, ak lay wàññeeku ak a yokk ca ëmb ba. Te lépp lu nekk 
am na moom ab natt [bu mu tol lool].  
 
9. Mooy kiy xam lu fàddu ak li feeñ, di Ku màgg, di Ku kawe ka.  
 
10. Ci yéen ku ca jàpp ndigal ci lu nëbbu ak ku jàpp ca la feeñ, ñoo ca yem kepp. Naka noonu, 
ku nëbbu [di ko jëf] guddi ak ku ne dàŋŋ ci bëccëg.  
 
11. Kooku jàpp ndigal la, am na [ña koy wattu] ñuy wuutuwante ci kanamam ak ci 
ginnaawam. Danañu ko sàmm ci ndigalul Yàlla. Naka Yàlla du soppi li nekk ci aw nit li feek 
soppiwuñu la nekk ca ñoom. Te bu Yàlla nammee teg mbugal aw nit, kenn du ko mën a 
delloo : te it du am kenn ku leen mën a sàmm ginnaaw Yàlla.  
 
12. Moom moo leen indil melax ngeen yëg ci am tiit ak njàqare ; te Moo sos niir yu diis yi [ak 
ndox].  
 
13. Dënnu ga di ko sàbbaal, màggal cant gi mu yeyoo. Malaaka ya it ànd ak ragal ko. Te dana 
sànni dënnu, sadd ko ci ku ko soob. Ñoom nit ña, ñangay dàggasante ci Yàlla, te Moom ku tar 
la ci kàttanam.  
 
14. Mooy boroom woote bu dëggu ba ! Te ña ñuy jaamu dëddu Ko, duñu mën a wuyyu [ba 
jariñ leen] ci dara ; dafa mel ni [ku mar], tàllal ay yoxoom ndox ma , bëgg mu jëm ca 
gémmiñam, te jotu ko. Jaamug ña weddi du jëme fu dul ci sànku.  
 15. Lépp lu nekk ci asamaan yi ak suuf si danañuy sujjóotal Yàlla cig nangu walla cig nooteel, 
ak seeni takkandeer suba ak ngoon.  
 
16. Neel : “Kan mooy boroom asamaan yi ak su uf si ? ”. Neel : “Yàlla”. Neel : “Waaye ndax 
dangeen Koy bàyyi di jàpp ci ay yàlla yoo xam ne mënaluñu seen bopp njariñ walla jenn lor ? 
Neel : “Ndax gumba dana yem ak njàccaar walla ndax leer ak lëndëm ñoo yem, walla ndax 
dañuy sàkkal Yàlla way -bokkaale yu mën a bind lu mel ni li Mu bind ba seeni mbindeef niroo 
ci ñoom? Neel : “Yàlla mooy Aji -bind ji lépp lu ne te Moom mooy Notaakoon bi di kenn”.  
 
17. Wàcce na ndox mu jóge asamaan, ay dex walangaan ciy xur. [Lu na toll] yol mu yanu 
puurit mu njaxlaf, muy nirook puurit muy féey ci kaw lu ñuy teg cib taal ngir defar i takkaay 
walla ndab. Noonu la Yàlla [di joxee misaal ngir téqale] dëgg ak neen te puurit ma day dem ci 
neen, lay jariñ mooy la des ca suuf sa. Noonu la Yàlla di joxee misaal.  
 
18. Ña wuyyu seen [wooteb] Boroom am nañu Àjjana. Waaye ña ko bañ a wuyyu, bu ñu 
amoom li nekk ci suuf si lépp ba dolli ca lu na toll, du mën a nekk seen njot [ci mbugal ma]. 
Ñooña, natt bu ñaaw [lañuy natte seen jëf] te seen saxuwaay Safara la. Te delluwaay boobu 
bon na !  
 
19. Moo ndax koo xam ne la ñu wàcce ci yaw mu jóge ca sa Boroom dëgg, mel na ne ka nga 
xam ne gumba la ? Woroom xel yi rekk ñooy waaru,  
 
20. ñooy ñay matal seen kóllare ak Yàlla te duñu firi kóllare googu,  
 
21. ak ñay jokk la Yàlla santaane ñu jokk ko [mo oy mbokk], te ragal nañu seen Boroom, di 
ragal it [ca àllaaxira] natt bu bon [seen jëf yu ñaaw ëpp seen jëf yu baax],  
 
22. ak ñay muñ ngir jëmmi seen Boroom, tey taxawal julli tey dundale ca la leen Yàlla 
wërsëgale ci la nëbbu walla ci lu feeñ, te ñuy jiñe  lu ñaaw ak lu rafet. Ñooña am nañu kër gu 
mujj ga,  
 
23. Àjjana ju sax ja, danañu ca dugg, ak ña jëfoon lu baax ca seeni baay ak ca seeni jabar ak 
seeni doom ak i sët. Te Malaaka ya dañuy duggandook ñoom ci buntu yépp :  
 
24. [Ñu naan leen] - “Jàmmi Yàlla n a nekk ci yéen ngir la ngeen muñoon ! ” - Aka rafet kërug 
mujj ga ! ”   
25. [Waaye] ñiy firi kóllareg Yàlla ginnaaw ba mu fasoo, te muy dog la Mu santaane ñu jokk 
ko [mooy ag mbokk], di yàq ci kaw suuf si, ñooña am rëbb dal na ci seen kaw [sori 
yërmaandey Yàlla], te it am nañu kër gu bon ga.  
 
26. Yàlla dana yaatal wërsëg ci ku  ko soob, Dana ko xatal it. Te ñoom dundu àdduna neex na 
leen, te dundu àdduna soo ko méngaleek gu àllaaxira, du nekk lu dul xéewal gu ñàkk solo.  
 
27. Te ñoom ña weddi dañuy wax naan : “Lu tee woon ñu wàcce ci moom kéemaan gu jóge 
ca Boroomam ? ”. Waxal ne  : “Yàlla dana bàyyi cig réer ku ko soob, te it Dana gindi jëme ci 
Moom ku dellu [jëm ci topp Yàlla],  
 
28. ñooy ña gëm te seen xol dal ci tudd Yàlla”. Te nag ca dëgg -dëgg, tuddu Yàlla mooy dalal 
xel yi [xol yi] ?  
 
29. Ña gëm tey jëf jëf yu sell yi, am nañu  ag texe ak delluwaay bu rafet.  
 
30. Ci noonu yónni Naa la ci xeet woo xam ne - yeneen xeet ya wéy jiitu woon nañu ko - ngir 
nga jàngal leen la Nu la soloo, ci noonu ñuy wéy di weddi Yërëmaakoon bi [Yàlla]. Waxal ne 
: “Moom moo di sama Boroom. Amul jeneen yàlla ju dul Moom. Ci Moom laa wéeru te ci 
Moom la delluwaay ba nekk”.  
 
31. Alxuraan, bu ñu ci doxloo woon tundi doj yi, walla xotti suuf si, walla waxloo ñu dee ñi, 
[du tax ñu gëm]. Waaye li am moo di mépp mbir Yàllaa ko moom. Moo ndax ñi gëm dañoo 
xamul ne bu neexoon Yàlla Mu jubal nit ñépp. Waaye ñi weddi duñu deñ mukk njuuma di 
leen dal ngir seen jëf yu ñaaw, walla xanaa mu wàcc fu jegeñ seeni kër ba digub Yàlla di agsi. 
Te Yàlla du wuute ab digam.  
 
32. Yéjjeefoon na ay Yonent lu la jiitu. Ma yeexe ña w eddi woon. Topp Ma mbugal leen. 
Naka la sama mbugal mel ? Xanaa metti rekk !  
 
33. Ndax ku di kay fuglu lu bakkan bu ne fàggu [danañu ko niroole ak leneen ?...]. Te ñoom 
dañoo sàkkal Yàlla ay bokkaale. Neel : “Tuddleen leen. Walla moo ndax dangeen koy soloo  
[Moom Yàlla] ci la Mu xamul ci suuf si ? Walla lu ngeen di wax rekk la ci kaw [te eggul ci 
seen xol]? Déedéet”. Ñooña rafetaleef na leen seen kéefar ba fekk na ñu soril leen yoon [wu 
jub wa]. Te ku Yàlla bàyyi cig réeram, du am ku ko gindi.  
 34. Am na ñu am mbugal ci dundug àddina. Te ca dëgg -dëgg mbugalum àllaaxira moo gën a 
tiis te duñu am ku leen aar ci la Yàlla dogal ci ñoom.  
 
35. Àjjana ja ñu dig ña ragal Yàlla [kem ni tool] bu ay dex di daw ci suufam ; ay meññantam 
ak i keram day sax ba fàww. Loolooy  mujjug ña ragal Yàlla, te ña weddi Yàlla seen mujj 
mooy Safara.  
 
36. Ña nga xam ne jox nañu leen Téere ba, nekk nañu ci la wàcceef na ko ci yaw. Te am na 
ñenn ci kurél ya, ñu weddi lenn ci Alxuraan. Neel : “Man dey digaleef na ma may jaamu 
Yàlla te du ma ko bokkaaleek [dara]. Maa ngi woote jëme ci Moom, Te samab delluwaay ma 
nga fa Moom”.  
 
37. Noonu la Nu ko wàccee muy lu ñu xereñe ci làkku araab [di ay àtte]. Te boo toppoon 
seeni bànneex ginnaaw li la dikkal ci xam -xam, doo am kenn ku la wattu waxantumaak  ku lay 
fegal [mbugalum] Yàlla.  
 
38. Yónni woon Nanu ay Yonent lu jiitu, te defaloon Nanu leen ay soxna ak i doom. Te ab 
Yonent daawul mën a def kéemaan lu dul ci ndigalul Yàlla. Àppub xew -xew bu mu mën a 
doon bind Nanu ko ba noppi.  
 
39. Yàlla dana far lu ko soob te Dana saxal itam [lu ko soob] ca cosaani Téere ba di [Lawhul -
Mahfuuz] ma nga fa Moom.  
 
40. Ndegam won Nanu la lenn ci li Nu leen dig, walla Nu rey la [lu mu ca mën di doon], yaw 
li la war moo di jotal, waaye Nun noo warloo n att [jëf ya].  
 
41. Xanaa dañoo gisul ne Nun noo ngi wàññi suuf si ci ay catam ? Yàlla mooy àtte, Dananu 
delloob àtteem, te Moom ku gaaw la cib nattam.  
 
42. Ña leen jiitu woon defoon nañu ay pexe ; te Yàllaa moom gépp fànnu pexe. Xam na lu 
bépp bakkan fàggu . Te yéefar yi danañu mës a xam kan moo moom kër gu mujj ga.  
 
43. Ña weddi dañuy wax naan : “Doo ab Yonent”. Neel : “Yàlla doy na seede ci sama 
diggante ak yéen, ak képp ku am xam -xamu Téere ba”.  
 
----------------------------------------------------------- ------------------   
 
Saar 14 : IBRAAHIIMA  
52 aaya - Laata Gàddaay ga  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
Ci turu Yàlla Yërëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi.  
 
1. Alif, Laam, Raa. Ab téere la bu Nu wàcce ci yaw ngir nga  génne nit ñi cig lëndëm [kéefar], 
jëme leen cig leer [gëm Yàlla], ci ndigalu seen Boroom jëme leen ci yoonu Boroom kàttan gi, 
Ki yeyoo gépp cant,  
 
2. [ci yoonu] Yàlla mi nga xam ne Moo moom li nekk ci asamaan yi ak suuf si. Te alkaande 
ñeel na yéefar yi c i mbugal mu tar.  
 
3. Ña nga xam ne dañoo tànn dundug àdduna [mu gënal leen] gu àllaaxira, te ñuy wëlbati ña 
jëm ci yoonu Yàlla, di ko sàkkal ay gàkk, ñooña ñanga ca ag réer gu sori dëgg.  
 
4. Dunu yónni ab Yonent lu dul ci làkku nitam ña [lay waxe] ngir mu leeralal leen [la ñu ko 
yónni]. Te Yàlla mooy bàyyi cig réer ku ko soob, Dana gindi itam ku ko soob. Ndax Moom 
moo di boroom kàttan gi tey Aji -xereñ [ciy àtteem].  
 
5. Yónni woon Nanu Muusaa, dooleel kook Sunuy kaawtéef, ne ko : “Génneel saw nit cig 
lëndëm jëme leen cig réer, te nga waar leen ci xéewali Yàlla yi”. Ndax kéemtaan a ngi ci 
loolu ñeel képp ku di ab muñaakoon, di ab santaakoon.  
 
6. (Fàttalikul) ba Muusaa waxee aw nitam ne leen : “Fàttalikuleen xéewalu Yàlla ga Mu leen 
defaloon ba Mu leen musaloon ci waa kër Firawna, ñu leen doon teg mbugal mu bon. Di rey 
seen doon yu góor, di bàyyi jigéen ña. Te loolu nekkoon na ab nattu bu rëy bu  jóge ci seen 
Boroom”,  
 
7. Ak ba seen Boroom xamlee ne : “Bu ngeen gërëmee, fàwwu Mu dolli leen. Bu ngeen 
weddee nag, [na ngeen xam ne ] Sama mbugal lu tar la”.  
 8. Te Muusaa ne leen : “Bu ngeen weddi woon, yéen ak ñi nekk ci suuf si yépp [du wàññi 
Boroom bi dara], ngir Yàlla Aji -doylu la ci boppam [wëliis ay mbindéefam], Aji -yeyoo cant 
la”. 
 
9. Ndax agsi na ci yéen nettalib xew -xew ya leen jiitu woon? Niki nitu Nooh ak waa Haad, ak 
waa Samuuda ak ña ñëw seen ginnaaw, kenn xamuleen ku dul Yàlla. Seeni Yonen t dikkaloon 
nañu leen, ànd ak lay yu leer, te ñu màtt seeni waaraam wiccax, ñu ne : “Nun weddi nanu li 
nga xam ne yónneef na leen ko, te nun am nanu sikk gu tar ci li ngeen nuy won”.  
 
10. Seeni Yonent ne leen : “Moo ndax dangeen di am sikk ci Yàlla, Moom m i sos asamaan yi 
ak suuf si, Ma nga leen di woo ngir Mu baal leen seeni ñaawtéef te Mu muñal leen ba ca àpp 
bu ñu dogal ? ”. Ñu tontu ne : “Dungeen dara lu dul aw nit ni nun. Dangeen noo bëgg a 
tàggaleek la sunu maam ya daan jaamu. Indil -leen nu aw lay wu bir”. 
 
11. Seen Yonent ya ne leen : “Nekkunu lu dul aw nit ni yéen. Waaye Yàlla dana xéewale ku 
ko soob ciy jaamam. Dunuleen mën a indil ay lay lu dul ci ndigalul Yàlla. Te way -gëm ña 
dañuy wéeru ci Yàlla.”  
 
12. [Ñi gëm] ne : “Lu téye dunu wéeru ci Yàlla, te gindi nanu ba noppi te teg nu ci sunuy 
yoon ? Te it dananu muñ lor yi ngeen nuy teg. Kuy wéeru daal na wéeru ci Yàlla.”  
 
13. Ña weddi wax seen Yonent ne leen : “Dananu leen génne ci sunu suuf walla ngeen dellusi 
ci sunu diine ! ”. Seen Boroom soloo leen  ne : “Fàwwu dana alag tooñkat ña,  
 
14. te ci seen ginnaaw Danaa leen jox suuf si muy seen dëkkuwaay [yéen Yonent yi ak ñi leen 
topp]. Loolu mooy peyug ku ragal Sama taxawaay [ak moom] te ragal Samay tëkku”.  
 
15. Ñu sàkku ndimbal [ñoom Yonent ya]. Képp ku doon rëy -rëylu te jeng daldi yàqule.  
 
16. Te Safaraa nga xaar ca ginnaaw te dees na ko nàndal ndox mu bon te tàng jér  
 
17. dana ko guux. Waaye du ko xaw a mën a wann. Dee di ko dikkale wet gu nekk, te du dee ; 
te it mbugal mu tar dana ca topp.  
 18. Ña wedd i seen Boroom, seeni jëf dafa mel cig niróole ni ab dóom bu ngelaw ëf ci bisu 
mbóoya  mu ràddi. Duñu mën a jariñoo dara ca la ñu fàggu woon. Loolu moo di réer gu sori 
dëgg.  
 
19. Ndax dañoo gisul ne Yàllaa bind asamaan yi ak suuf si ci dëgg ? Bu ko neexoon Mu jële 
leen fi, indi fi ay mbindéef yu bees,  
 
20. Loolu nekkul lu jafe Yàlla.  
 
21. Ñoom ñépp ñu teew ca Yàlla. Ña neew doole wax ña daan màgg -màggalu ne leen : “Nun 
dey, yéen lanu toppoon. Moo ndax mën ngeen noo jiñal dara ci mbugalum Yàlla mi ? ” - Ñu 
tontu ne : “Su nu Yàlla jubaloon kon nu jubal leen. Léegi nag, nu tiit walla nu mu ñ, lépp a 
yem ci nun ; amunu làquwaay [fu nu rawe]”.  
 
22. Séytaane dana wax, ba lépp sottee, ne : “Yàlla dey digoon na leen dig bu dëggu ; man it 
ma dig leen te wor leen. Waaye nag amuma woon genn kàttan ci not leen, defuma lu dul woo 
leen ngeen wuyu ma. B uleen ma yedd ; yeddleen seen bopp. Mënuma leen a xettali te 
mënuleen maa xettali. Man weddi naa seenug bokkaaleek man ca la jiitu woon”. Tooñkat ya 
daal am nañu mbugal mu metti.  
 
23. Ñu dugal, ña gëm te jëfoon jëf yu sell ya, ci Àjjana joo xam ne ay dex d añuy daw -dawaan 
ci suufam, dañu fay béel ci seen ndigalul Boroom. Seenub nuyyoo foofa moo di : “Jàmm”  
 
24. Ndax gisoo ni sa Boroom di joxee ci waxiinu léebu baat bu sell bu mel ni garab gu sell 
goo xam ne dàtt ba lu sampu la ba dëgër te wanqaas ya nekk ca kaw asamaan ?  
 
25. Muy joxi meññantam saa su nekk ci ndigalul Boroomam. Yàlla danay gaaral nit ñi ay 
léebu ndaxtelee ñu fàttaliku [seen Boroom].  
 
26. Te itam, léeboo wax : “Baat bu bon dafa mel ni garab gu ñu buddee ci suuf te amul fu mu 
sax.”  
 
27. Yàlla d ana dëgëral ña gëm ci wax ju dëggu, ci dundug àddina ak ca àllaaxira. Te Dana 
bàyyi tooñkat ya ca seen réer ga. Te Yàlla dana def lu ko soob.  
 28. Ndax gisuloo ñay feye xéewali Yàlla ci di Ko weddi tey wàcce seenu nit ci kërug 
alkaande  
 
29....danañu séndal  ci Safara ? Ndaw saxuwaay bu bon !  
 
30. Ñay sàkkal Yàlla nawle ngir réeral [seenu nit] soreel leen yoonu [Yàlla] : “Xéewluleen 
rekk, Safara ngeen di mujj di”.  
 
31. Waxal sama jaam yi gëm ne leen : "Nañuy taxawal julli tey joxe ca la Ma leen wërsëgale 
ci lu nëbbu walla la feeñ, balaa àpp bis di ñëw boo xam ne jotoo amu fa waxantumalaa 
xaritoo.  
 
32. Yàlla mooy ki bind asamaan yi ak suuf si te Mooy wàcce ndox mu jóge kaw asamaan ngir 
Mu génne ca meññent yu nekk i xéewal ci yéen. Te Moo leen tàggatal gaal ngir  ngeen mën a 
daw ci géej ci ndigalam. Te tàggatal na leen it dex yi.  
 
33. Te tàggatal na leen it jant bi ak weer wi ñuy ñaari way -daw [ku ca nekk ci aw rëddëm]. 
Tàggatal na leen guddi ak bëccëg.  
 
34. Te Moo di leen may ci lépp lu ngeen ko ñaan. Te sax, bu ngeen doon jéem a waññi ay 
xéewalam, dungeen ko mën a takk. Ndekete yoo nit moom ab tooñkat la bu mën a fakk jëf.  
 
35. [Fàttalikul] ba Ibraahiima waxee ne : “Sama Boroom, [ñaan naa la] nga def dëkk bii di fu 
am kóolute, te maak samag njaboot nga soril nu ak jaamu xërëm.  
 
36. Boroom sama, xërëm yooyu dey réeral nañu [sànk] lu bari ci nit ñi. Képp ku ma topp ci 
man la bo kk. Képp ku ma weddi... [Yaa xam noo koy def], ndax Yaw Jéggalaakoon nga, 
Jaglewaakoon nga !  
 
37. Yaw sama Boroom, dëkkal naa lenn ci sama njaboot ci xur wu amul mbey, ci sa néeg bu 
ñu wormaal ba [Kaaba ga], ngir ñuy taxawal julli. Defal seenug cofeel ci x oli nit ñi. Te nga 
wërsëgal leen ay meññent. Ndax xéy -na ñu gërëm la ?  
 
38. Yaw sunu Boroom dey, xam nga li ñuy nëbb ak li ñuy fésal : - te amul menn mbir mu 
umpu Yàlla ci suuf si, waxantuma laak asamaan ! -  
39. Xéeti cant yépp moomale naa ko Yàlla, Mi ng a xam ne Moo ma may cig mage [sama 
doom] Ismaahiila ak Isaaqa. Sama Boroom daal kuy dégg ñaan la.  
 
40. [Éy] Yaw Boroom bi !, def ma maak samay doom ak i sët, nuy taxawalkati julli ; waay -
waay nangul sunu ñaan !  
 
41. Yaw Boroom sama ! Jéggal ma maak samay w aajur ak ñi gëm ca bis ba Yàlla di natt jëfi 
mbindéef yi”.  
 
42. [Yaw Yonent bi], bul njort ne Yàlla amul paal ci li tooñkat yi di def. Deful lu dul yeexe 
leen ba Bis -pénc ba bët yi buqeeku [janook seen mbugal].  
 
43. Ñuy daw, muur seeni bopp [ngir kersa], n e muq di xoole te dara nekkul ca seen xol ya [lu 
dul njàqare].  
 
44. Waaral nit ñi ci bis bu ñu leen di indil mbugal mi, ba tooñkat ya di wax naan : “Sunu 
Boroom, tee nga noo muñal diir bu gàtt, kon dey nu wuyusi woote, topp itam say Yonent”. - 
Mu tontu lee n ne: “Ndax daawuleen giñ ne àllaaxira amul ?”.  
 
45. Ngeen dëkk ci dëkki ña tooñoon seen bopp. Te ngeen xamoon xéll na Nu defoon ak ñoom 
te joxoon Nanu leen ay tegtal.  
 
46. Dañoo fexe seen pexe te umpul Yàlla. Doonte la sax, seen pexe moomu mën naa dindi 
tundi doj yi...  
 
47. Bul njort ne Yàlla dana soppi la Mu dig ay Yonentam. Yàlla ku am kàttan la, di Kuy feyu 
[tooñeel],  
 
48. ba bis ba ñuy weccee suuf sii seneen suuf ak asamaan yi itam te nit ñi génne [ca seeni 
bàmmeel] teew ca Yàlla ja di jenn, te di Nota akoon ba.  
 
49. ca bis booba, danga gis saay -saay sa ñu lëkkale leen ca jéng ya,  
 50. seeni yére keteraan la, ñu muure seeni kanam ak safara.  
 
51. [La ko waral] moo di Yàllaa feye bakkan bu nekk la mu fàggu. Te nag Yàlla moom Ku 
gaaw ka ci natt lu ne.  
 
52. Ngir ñu waaru te xame ca itam Moom Yàlla jenn Yàlla doŋŋ la, ak itam woroom xel ya 
fàttalikoo ci.  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
 
Saar 15 : GOXUB HIJRI  
99 laaya - Laata Gàddaay ga  
 
---------------------- -------------------------------------------------------  
 
Ci turu Yàlla Yërëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi.  
 
1. Alif, Laam, Raa. Àttey Téere bee ngi nii, di am njàngale muy biral [dëgg].  
 
2. Amaana ña weddi ñanga ne siiw nekki jullit.  
 
3. Bàyyileen ñuy lekk ak  a xéewlu, tey mébét lu leen soxal; danañu mës a xam !  
 
4. Dunu alag benn dëkk te fekk amul àpp bu ñu xam.  
 
5. Benn xeet du jiitu àppam te it mënu koo weesu.  
 
6. Ñu naan leen : “Yaw mii, wàcceef na ci yéen Téere ba, yaw dof tigi nga !  
 
7. Lu teewoon nga indil nu ay Malaaka, ndegam bokk nga ca ñu dëggu ña ? ”   
8. Nun dunu wàcce ay Malaaka lu dul ci dëgg (gu Nu doxal mu jeex) ; te kon dungeen doon 
ñu ñuy muñandiku ab diir.  
 
9. Nun noo wàcce Téere ba [Alxuraan] te Nun noo koy wattu.  
 
10. Yó nni Nanu ci lu la jiitu ay Yonent ca kurél yu njëkk ya.  
 
11. Te ab Yonent daawuleen dikkal te yéjj wuñu (ñaawal).  
 
12. Noonu la Nu koy tàbbalee ci xoli saay -saay sa.  
 
13. Duñu ko gëm te aadaay ñu njëkk ña wéy na.  
 
14. Te su Nu leen ubbiloon ab buntu ci asa maan ñu mën caa yeendoo yéeg,  
 
15. Kon it fàwwu ñu wax ne : “Dañoo gëlëmal sunuy gët. Walla sax dañu noo njibar”.  
 
16. Def nañu ci asamaan ay bidiw te rafetal Nanu ko ñi koy xool mu ne ràññ.  
 
17. Te wattu Nanu ko ba sépp séytaane su ñu rëbb du fa mën a egg . 
 
18. Lu dul ku jéem a sàcc lu mu dégg, [te ku ko ca jéem] ay jumu safara soxal ko.  
 
19. Tàllal Nanu suuf si te samp ci ay tundi doj (yu tax mu dal) ; saxal Nanu itam wépp xeetu 
gàncax muy lu ñu nattale.  
 
20. Nu defaral leen ca lu ngeen di dunde, yéen ak ñi ngeen dundalul.  
 
21. Amul lenn loo xam ne ndàmbam  nekkul ci nun, waaye Dunu ca wàcce lu dul ab natt bu 
ñu xam (bu yem ak bu doy).  
 22. Yónni Nanu ngelaw luy sos (taw ci niir yi) ; wàcce Nanu ndox mu jóge asamaan, nàndal 
Nanu leen ci te mënuleen ko woon a denc.  
 
23. Te Nun nooy dundal te Nun nooy rey te Nun nooy donn (mujje) àddina bi yépp.  
 
24. Sunu xam -xam làmb na ña jiitu woon ak ña y mujj ci yéen.  
 
25. Sa Boroom dana leen fang  ñoom ñépp. Moom Yàlla Ku xam la, Ku xereñ la.  
 
26. Bind Nanu nit ci ban bu wow bu jóge ci ban bu ñuul.  
 
27. Te fekkon na Nu binde jinne lu jiitu loolu ci safara wu xonk coyy.  
 
28. [Fàttalikul] ba sa Boroom wax ee Malaaka ya ne leen : “Man damay bind nit ci ban bu ñu 
togg,  
 
29. te saa su Ma ko yemalee ba wal ci dara ci sama ruut, rotleen sujjóotal ko”.  
 
30. Malaaka yépp sujjóot,  
 
31. ba mu des Ibliis, moom bañ naa bokk ca ñay sujjóot.  
 
32. Mu ne [Moom Yàlla] : “Y aw Ibliis, lu la dal ba bokkuloo ci sujjóotkat yi ? ”  
 
33. Mu tontu ne : “Man kat duma sujjóotal nit koo binde ci ban bu wow bu jóge ci banit bu ñu 
togg”.  
 
34. -Mu ne ko [Moom Yàlla]: “Génnal, yaw ku ñu dàkku (dàq) nga bis niki tey !  
 
35. Te am rëbb dal na  ci sa kaw ba Bis -pénc ba di taxaw ! ”  
 
36. -Mu ne : "Yaw sama Boroom, kon muñal ma ba bisu dekki ba”.   
37. Mu ne : bokk nga ca ña ñu muñal,  
 
38. ba ca Bis ba nga xam ne waxtoom lu ñu xam la.  
 
39. - Ibliis ne : "Yaw sama Boroom, ci sababus li nga ma beewloo, fàwwu danaa leen rafetalal 
ci àddina [lu bon], te fàwwu danaa leen beewloo ñoom ñépp,  
 
40. ba mu des ña sellal ca sa jaam ña.”  
 
41. - Boroom bi tontu ne : lii mooy yoon wu jub wi jëm ci Man.  
 
42. Sama jaam ñi nag ñoom mënoo ci ñoom dara lu dul ña beew ña la topp.  
 
43. Te Safara mooy fa ñuy daje ñoom ñépp.  
 
44. Te Safara nag am na juróom -ñaari buntu te buntu bu nekk am na xaaj bu ñu ko sédde ca 
[ñu beew ña].  
 
45. Ña ragal Yàlla nag, ñangay nek k ciy àjjana ak i bëti -ndox [yuy ball].  
 
46. [Ñu ne leen] : “Dugguleen ci jàmm ànd ak kóolute”.  
 
47. Te Nu rocci [raxas] la nekkoon ci seeni xol cig noonoo : ñu nekk ay mbokk yu jaaxaan ca 
seeni lal jàkkaarloo.  
 
48. Coono duleen fa laal. Te dootuñu fa génn ati. 
 
49. Xamalal samay jaam ne, Man Jéggalaakoon laa, Jaglewaakoon laa.  
 
50. Waaye sama mbugal mooy mbugal mu metti mi.  
 51. Te nga nettalileen la xewoon ca gani Ibraahiima ya  
 
52. Ba ñu agsee ca moom ne ko : “Jàmmu ngaam” - Mu ne leen : “Am naa njàqare ci yéen”.  
 
53. Ñu ne : “Bul jàq ci nun ! Noo ngi lay bégal ne [danga am doom] ju góor juy bari xam -
xam”.  
 
54. Mu ne : “Li ngeen di bégle ndax ànd naak samag mage ? Li ngeen may yé gal mooy lan ? ”  
 
55. - Ñu ne ko : “Yégal ne lii dëgg la. Bul bokk ca ña naagu ña”.  
 
56. - Mu ne : “Kan mooy naagu ci yërmaande Yàlla, ñu dul ñu réer [sànku] ? ”  
 
57. Mu ne leen : “Waaw lan mooy seen mbir yéen ñi ñu yónni ?  
 
58. - Ñu ne : “Yónneef nañu ci aw nit ñu bari bàkkaar,  
 
59. ba mu des njabootu Lóot, danañu leen musal ñoom ñépp  
 
60. ku ca dul soxnaam sa. “Dogal Nanu ne moom ca way -des ña lay bokk (alku)”.  
 
61. Ba ña ñu yónni agsee ca waa kër Lóot,  
 
62. Lóot ne leen : “Yéen dey aw nit ñu ma xamul nge en”. 
 
63. - Ñu ne ko : “Axakay, digal nanu la ànd ak la ñu doon sikki -sàkka.  
 
64. Te ñëw nanu ci yaw indil la dëgg. Te it ñu dëggu lanu.  
 
65. Te nanga dem rañaan yaak sa njaboot bu guddi xaajee ; te nga topp ca seen ginnaaw te bu 
kenn ci yéen geestu. Te ngeen jublu fa ñu leen digal”.   
66. Noo xamal Lóot sunu ndigal la : te danañu alag nitam ña ci njël.  
 
67. Waa dëkk ba agsi ànd ak mbégte.  
 
68. - Lóot ne leen : “Ñii samay gan lañu, buleen ma ci rusloo.  
 
69. Nangeen ragal Yàlla te buleen ma teg gàcce.  
 
70. Ñu ne : “Ndax terewuñu la woon ngay woo nit ñi [ci sa diine ji] ? ”  
 
71. Mu ne leen : “Samay doom yu jigéen a ngii ndegam bëgg ngeen a def [ li ngeen nar] ! ”  
 
72. Giñ naa ci sag dund [yaw Muhammed] ne naka ñoom nekkoon nañu di dengi -dengi ci 
seeni ngëlamte.  
 
73. Ag xaacu sadd leen suba cuuy.  
 
74. Nu wëlbati la nekkon ca kaw [dëkk ba] dëpp ko mu féete suuf, Nu sotti ca kaw ab tawu 
xeer yu jóge Sijjiil.  
 
75. Loolu nekk ay kéemaan ci ñuy settantal !  
 
76. Te [dëkk boobu] nekk na ci yoon wuñuy faral di jaar.  
 
77. Loolu nekk na di kéemtaan ci ñi gëm !  
 
78. Te waa Leykata ay tooñkat lañu woon.  
 
79. Nu mbugal leen. Te [ñaari dëkk yooyu] ñanga ca yoon wu neex a xam.  
 80. Waa Hijri weddi woon nañu Yonent ya.  
 
81. Nu joxoon leen sunuy kawtéef, ñu dëddu leen.  
 
82. Ñu nekkoon ñu daan yatt i néeg ci ay tundi doj.  
 
83. Ag xaacu sadd leen ci ag suba cuuy.  
 
84. La ñu doon fàggu jariñu leen dara.  
 
85. Te Nun bind nu asamaan yi ak suuf si ak li nekk ci seen diggante lu dul ci dëgg. Te jeexug 
Sama àddina sii luy nekk la ! Kon nanga dëddu ña weddi dëddu gu rafet.  
 
86. Sa Boroom mooy Ka bind, di Ku xam.  
 
87. May  Nanu la “juroom -ñaar yu Nu ñaar -ñaaral [Al -Faatiha]”, ak Alxuraan ju màgg jii.  
 
88. Bul tàllal say gët [di xool] la Nu xéewale ay kurél ci ñoom, bul am naqar ci ñoom te 
nangay suufeel say mbagg ñeel ñi gëm.  
 
89. Te neel : “Man aji -laabir laa ju wér” [ci x amal leen dëgg],  
 
90. Noonu it Lanu wàccele woon [ab Téere] ca ña xàjjatle woon [seen diine],  
 
91. ca ña séddale Téere ba ay xaaj, pàcc -pàccee Alxuraan ngir sànkaate.  
 
92. Giñ naa ci sama màggug Boroom ! Fàwwu danañu leen laaj ñoom ñépp  
 
93. la ñu nekkon d i ko def [ci ay ñaawtéef].  
 
94. Waxal ci kaw li Nu la digal te nanga dëddu bokkaalekat yi.   
95. Naka Nun fegal nanu la ña lay téjji.  
 
96. Ña nga xam ne dañuy boole Yàlla ak jeneen yàlla, danañu mës a xam.  
 
97. Xam Nanu ne la ñuy wax tiis na ci sa xol.  
 
98. Sàbbaalal sa Boroom mi yeyoo cant, te nanga bokk ca sujjóotkat ya ;  
 
99. te nangay jaamu Yàlla ba balaa bir la [dee ga] di agsi ci yaw.  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
 
Saar 16 : YAMB YA  
128 laaya - Laata  Gàddaay ga  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
Ci turu Yàlla Yërëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi.  
 
1. Mbirum Yàlla jege na. Buleen ko yàkkamti. Sellam ga màgg na ! Te kawe na, sori lañu koy 
bokkaale.  
 
2. Mooy wàcce ay Malaaka yuy ànd ak ug soloo, ciy ndigalam, jox ko ku ko soob ci ay 
jaamam, neeleen : “Nangeen waare ci xamle ne amul jeneen Yàlla ju dul Man. Ragal -leen 
Ma”.  
 
3. Moo bind asamaan yi ak suuf si ci dëgg. Kawe na, sori lool la ñu koy bokkaale.  
 
4. Moo bind nit ñi ci toqent ; te moom [nit] mu nekk di pànk mu mën a xuloo.  
 5. [Moo bind it] mala yi, ngeen di ca jële ay yére yu nuggu ak yeneen njariñ. Ak lu ngeen di 
lekk.  
 
6. Te it yéen a ngi bànneexu ci seeni taar bu ngeen di jofal ci ngoon ak bu ng een di wëtal ci 
suba.  
 
7. Te danañu yenu seen [yóbbal], yóbbul leen ko ca dëkk ba ngeen dul woon mën a dem lu 
dul ci ab coono bub bakkan. Naka seen Boroom Aji -ñeewant la, Jaglewaakoon la.  
 
8. [Moo bind it] fas ak i baxla [berkelle] ak mbaam ngir ngeen war leen, ak ngir taar. Te it 
bind na lu ngeen xamul.  
 
9. Yàlla moo yeyoo leeral yoon wu jub wa, [te am na ci yoon yi] yu jeng féeroo ak njub. Te 
bu Ko sooboon Mu jubal leen yéen ñépp.  
 
10. Moom mooy ki leen wàcceel ndox mu jóge asamaan, ngeen di ca naan, gara b yi di ca 
saxe, ngeen di ca nàndale [jur gi].  
 
11. Mu di leen cay saxal mbey, garabi oliiw ak i tàndarma, ak yu reseñ, ak bépp meññent. 
Loolu mën naa waar aw nit yuy xalaat [natt].  
 
12. Te Moo leen tàggatal guddi gi ak bëccëg gi ; ak jant bi ak weer wi. A k bidiw yi itam. Ci 
ndigalam, loolu dey ag kéemaan a ngi ci ngir aw nit ñuy xel -lu. 
 
13. Te li Mu leen wesaareel ci kaw suuf si am nañu ay melo yu wuute. Te ci biir yooyu, am na 
ca ay kéemaan ñeel aw nit ñuy waaru.  
 
14. Te Moom moo leen tàggatal géej gi ng ir ngeen mën ciy jële yàpp wu tooy wu ngeen di 
lekk, ak ngeen ciy mën a génne ay takkaay yu ngeen di takk. Te gis ngeen ne gaal yaa ngi cay 
daw, ak it ngeen di ca sàkku ci xéewalam ya, te kon xéy -na di ngeen ko gërëm.  
 
15. Te Moo samp ci suuf si ay ndëgërl aay [mu dal] bañ a jaayu ak yéen, ak i dex ak i yoon,  
 
16. [def na it ci suuf si] ay màndarga, nit ña mën a gindikoo ci bidiw yi.   
17. Waaw ndax ku bind dana mën a yem ak ku bindul dara ? Moo ndax dangeen dul fàttaliku 
? 
 
18. Te bu ngeen doon jéem a lim xé ewal yi leen Yàlla defal, dungeen ko mën. Te Yàlla 
Moom Jéggalaakoon la, Jaglewaakoon la.  
 
19. Te Yàlla xam na li ngeen nëbb ak li ngeen feeñal.  
 
20. Te ya ñuy jaamu bàyyi Yàlla binduñu dara, te sax dañu leen bind far.  
 
21. Yu dee lañu, nekkuñu luy dundu, te xamuñu kañ lañu leen di dekkal.  
 
22. Seen Yàlla jenn rekk la. Tax na ña gëmul àllaaxira, seeni xol a dàq a weddi te ñoom dañuy 
rëy-rëylu.  
 
23. Ca dëgg -dëgg, Yàlla xam na la ñuy nëbb ak la ñuy feeñal. Te Yàlla nag sopp ul ñiy rëy -
rëylu.  
 
24. Bu ñu nee leen : “Lan la seen Boroom wàcce ? ”. Ñu ne : “Xanaa ay léeb yu jóge ca mag 
ñu njëgg ña ! ”  
 
25. Danañu yenu seeni bàkkaar ba mu mat sëkk, Bis -pénc ba, ak lenn ca bàkkaari ña ñu réeral, 
ci loo xam ne amuñu ca woon xam -xam ;  cëy ndaw yen bu bon !  
 
26. Ña leen jiitu woon defoon nañu ay pexe, Yàlla toj seeni tabax ya dale ko ca ndëgërlaay ja. 
Téeg ma daanu seen kaw, mbugal ma agsi ca ñoom jaare fu ñu ko foogewul woon.  
 
27. Te bu Bis -pénc baa, Dana leen gàcceel, ne leen : “Waa a na sama bokkaale ya taxoon 
ngeen wuuteeg [jullit ñi] ? ” - Ña amoom xam -xam tontu ne : “Bis niki tey, toroxteeg mbugal 
dal na ci kaw yéefar yi”.  
 
28. Ñoom ña Malaaka yay song, fekk ñoo tooñ seen bopp, ñu sànnib nuyyoo, naan : “Defunu 
woon dara lu bon ! ” - “Axakañ, Yàlla ku xam la li ngeen daan def”.   
29. Kon dugguleen ciy buntu Safara, te dangeen cay béel. Te bon na lool dëkkukaayu ña daan 
rëy-rëylu !  
 
30. Ñuy wax [ña ragal seen Boroom] : “Ana lan la seen Boroom wàcce ? ”. Ñu tontu ne : 
“Yiw”. Ñeel na ñi r afetal ci àddina Samay teraanga ; waaye kërug àllaaxiraa gën. Te aka baax 
kërug way -ragal ña [seen Boroom] !  
 
31. Àjjana ju sax la, ñu tàbbi ca, te ay dex danañuy daw -dawaan ci suufam. Te danañu fa am 
lu ñu bëgg ; Noonu la Yàlla di feye way -ragal ña [Yàlla ]. 
 
32. Ña nga xam ne Malaaka ya danañu leen rey - fekk ñu nekk ñu sell - danañu leen wax ne : 
“Yal na jàmm nekk ci yéen ! Dugguleen Àjjana ci sababus la ngeen daan jëf [ci lu baax]”.  
 
33. Lan la [yéefar ya] di xaar, Malaaka ya digal leen walla sa dogalu Boroom agsi ci ñoom ? 
Noonu la [yéefar ya] leen jiitu nekke woon. Waaye ñoom ñoo tooñ seen bopp.  
 
34. Dal na ci seen kaw ñaawtéefu la ñu defoon, ndax wàcc na ci ñoom la ñu doon soofantal  di 
ko reetaan.  
 
35. Ña daan bokkaale wax ne : “Bu neexoon Yàlla, dunu jaamu kenn ku dul Moom, du nun du 
kenn ci sunuy baay ; te kon dunu ne dara araam na te du ci ndigalam. Ña leen jiitu woon 
noonu lañu defoon. Te li war ab Yonent ndax dafa dul jottali re kk [la ñu ko yónni] ba mu mat 
sëkk ?  
 
36. Yónni nañu ci xeet wu nekk ab Yonent [buy xamle ne] : “Jaamuleen Yàlla te ngeen 
moytuy xërëm”. Mu am ci ñoom [xeet yooyu] ñu Yàlla jubal ak ñoo xam ne réer war na ci 
ñoom. Doxleen ci seeni suuf te xool ña weddi woo n naka lañu mujje.  
 
37. Loo xér xér ci jubal leen...Yàlla moom du gindi ku Mu bàyyi cig réer. Te duñu am ñu leen 
dimbali.  
 
38. Ñangay giñ ba fa seeni ngiñ yem naan : “Yàlla du dekkal ku dee”. Axakañ ! Loolu dig bu 
dëggu la ci Moom [Yàlla], waaye li ëpp ci nit ñi xamuñu.  
 39. Ngir mu leeralal leen [lay dëgg] ca la ñu daan wuute, ak it ña weddi xam ne dañu daan 
fen. 
 
40. [Li am mooy], Sunu kàddu ci mbir, bu Nu ko bëggee, Danu ko naan : “Nekkal”. Mu daldi 
nekk.  
 
41. Ña gàddaay jëm ci Yàlla, ginnaaw ba ñu leen tooñee, Dananu leen wàcceel aw yiw ci 
àddina. Te peyug àllaaxira moo gën a màgg, cëy bu ñu xamoon !  
 
42. Ñoo di ñay muñ, wéeru ci seen Boroom [Dana leen wërsëgal lu ñu njortul woon].  
 
43. Yónniwunu woon ca la jiitu lu dul ay góor yu Nu xamaloon [Sunuy ndig al]. Ne leen bu 
ngeen xamul laajleen woroom xam -xam yi.  
 
44. [Ay Yonent lañu woon] yu indi lay yu leer ak i téere. Te Nu wàcce it Alxuraan ngir nga 
leeralal nit ñi la ñu wàcce woon ca ñoom, ñu xel -lu [waar ña gëm].  
 
45. Ndax am na ci ñuy fexe lu bon, ñu wó olu ne Yàlla du këpp suuf ci sunu kaw, mbaa Mu 
sadd leen mbugal mu ñu foogul ?  
 
46. Mbaa mu sadd leen ci seeni tukki ngir ñoom mënuñoo raw [Yàlla].  
 
47. Mbaa Mu sadd leen cim tiit ? Te sax seen Boroom Aji -ñeewant la, Jaglewaakoon la.  
 
48. Moo ndax seetlu nañu lenn lu Yàlla bind, loolu keram danay jeng jëm càmmoñ, ak a 
jengiy jëm ndeyjoor ngir sujjóotal Yàlla ak a toroxlu ?  
 
49. Lépp lu nekk ci asamaan yi ak suuf si tey dukkat, ak Malaaka yi, dañuy sujjóotal Yàlla te 
duñu rëy -rëylu.  
 
50. Dañuy ragal seen Boroom bi leen tiim, te dañuy def la ñu leen digal.  
 
51. Yàlla nee na : “Buleen sàkk ñaari yàlla. Yàlla jenn rekk la. Kon nangeen Ma ragal”.   
52. Te Moo moom li nekk ci asamaan yi ak suuf ; te Moo moom it ñu war koo jaamu ci diine 
ju sax.  Moo ndax dangeen di ragal keneen ku dul Yàlla ?  
 
53. Li ngeen am ciw yiw mi ngi jóge ca Yàlla. Te bu leen lu metti dalee, Moom ngeen di ñaan 
ndimbal.  
 
54. Te bu leen lor ja deggikoo, mu am ab kurél buy bokkaaleeti seen Boroom,  
 
55. Ngir weddi la Nu leen j ox. Xéewluleen ! Dangeen mës a xam !  
 
56. Ñuy sàkkal ay cër ca la Nu leen wërsëgal ñoo xam ne xamuñu leen. Waat naa ci Yàlla ne 
dees na leen laaj la ngeen nekkoon di ko duur.  
 
57. Ñuy sàkkal Yàlla ay doom yu jigéen. Sellam ga [sori na lool ! Te ñoom ñuy mo omale 
seen bopp la ñu bëgg [ay doom yu góor].  
 
58. Ku ñu ca yégal ne am na doom ju jigéen, mu yendoo ñëgal kanam gi ànd ak mer.  
 
59. Muy nëbbu nit ñi ngir lu naqari la ñu yégal. Muy seet ndax dakoy téyee ndax gàcceem 
walla dakoy suul ci suuf ? Cëy aka bon nañuy àttee mbir !  
 
60. Ñeel na ñi gëmul àllaaxira nekkin wu bon. Te ñeel na Yàlla nekkin wa gën a kawe. Te 
Moom mooy Aji -not ji ; Aji -xereñ.  
 
61. Bu Yàlla [doon] gaaw a duma nit ñi ngir seen tooñeel, kon du bàyyi kenn ci kaw suuf si. 
Waaye Dafa leen ci ye exe ba ci àpp bu ñu dogal ba noppi. Kon bu seen àpp agsee, duñu ko 
weesu mbaa ñu jiitu ko wenn waxtu.  
 
62. Ñangay sédd Yàlla la ñu sib ñoom. Te seeni làmmiñ di sos i fen naan ñoo moom Àjjana. 
Te ca dëgg -dëgg ñoo yeyoo Safara te ñoo cay jiitu.  
 
63. Giñ Nanu Nun Yàlla ne yónni woon Nanu ay Yonent cay xeet ya la jiitu. Waaye Séytaane 
rafetalal leen seeni jëf ba faf mu nekk tey seeni àndandoo. Te ñeel na leen mbugal mu metti.   
64. Wàccewuñu ci yaaw Téere [Alxuraan] ba lu dul ngir nga leeralal leen l a ñu nekkoon ci 
juuyoo, ak ngir mu nekk di njub ak yërmaande ci nit ñu gëm.  
 
65. Te Yàlla moo wàcce ndox mu jóge ca kaw, mu dundal ci suuf si ginnaaw ba mu 
bekkooree. Te nekk na ci loolu tegtal ci nit ñuy dégg.  
 
66. Te sax am ngeen lu ngeen mën a waaroo ci  mala yi : Noo ngi leen di nàndal ci li nekk ci 
seen biir - lu génne ci diggante sebret ak deret - muy meew mu neex te sell ca ña koy naan.  
 
67. Te ci meññenti tàndarma ak reseñ, dangeen ca jële naan guy màndee ak xéewal gu baax. 
Te nekk na ci loolu ay teg tal ci aw nit ñuy xalaat.  
 
68. Te sa Boroom moo yenkewal yamb [xamal ko ne] : “Nanga sàkk néeg ci doj ak ci garab yi 
ak ca lañu tabax.  
 
69. Topp [Mu ne ko] nanga lekk ci mépp meññent, te nangay sóobu ci say yooni Boroom muy 
lu ñu la yombalal. Dana génnee c i biiram naan goo xam ne dana am ay melo yu wuute (lem). 
Te nekk na ci luy faj nit ñi. Te loolu kéemaan la ci aw nit ñuy xalaat.  
 
70. Te Yàlla moo leen bind ! Dana leen rey. Te am na ci yéen ñuy àgg ba ci màggat lool, duñu 
xamati dara ginnaaw ba ñu nekkoon  ñu xam. Naka Yàlla moo di Aji -xam ji, di Aji -kàttan gi.  
 
71. Yàlla yékkati na ñenn ña ci kaw ñeneen ña ci wërsëg. Te ña Mu jox ngëneel loolu, duñu 
delloo dara ci wërsëg woowu, jox ko seeni jaam ngir ñu yemoo ca wërsëg wa. Moo ndax 
dañuy weddi xéewali Yàll a ? Fàkk  
 
72. Yàlla sàkkal na leen ay jabar yu jóge ci yéen, Mu sàkkal leen ay doom yu jóge ci seeni 
jabar ak i sët. Mu boole ca wërsëgal leen ñam yu sell. Waa ndax [yéefar yi] dañuy gëm ay 
xërëm tey weddi xéewali Yàlla yi ?  
 
73. Te dañoo bàyyi Yàlla di ja amu loo xam ne moomul dara lu mu leen mën a wërsërgal ci 
kaw asamaan yi ak ci suuf si. Te mënul dara.  
 
74. Buleen wutal Yàlla niraale mukk. Yàlla xam na te yéen xamuleen.   
75. Yàllaa ngay joxe léebu ci jaam bu ñu moom, te amul mën -mën ci dara, ak ki nga xa m ne 
[gor] la te Nu wërsëgal ko lu jóge ci Nun wërsëg wu rafet, te mu di ca dimbalee ci lu nëbb ak 
ci lu feeñ. Ñooña ñaar ndax yem nañu ? Cant ñeel na Yàlla ! Waaye li ëpp ci ñoom xamuñu.  
 
76. Yàllaa ngay joxe ba -tey léebu ñaari góor yoo xam ne : kenn ka d afa luu [muuma], mënul 
dara te moom dafa wéeru ci sangam ; Te fu mu mën di jubale, du ca jële njariñ ; ndax dafay 
yem ak ki nga xam ne dafay digle maandute te lu mu def mu àntu tegu ci njub ?  
 
77. Ñeel na Yàlla kumpag asamaan yi ak suuf si. Te mbiru Bis -pénc ba dafay mel ni xef ak 
xippi mbaa lu ko gën a gaaw ! Naka Yàlla lu nekk la mën.  
 
78. Yàlla moo leen génne ci seen biiri ndey, xamuleen wóon dara, Mu sàkkal leen ag dégg ak 
ug gis, ak xel, nd axtelee ngeen gërëm ko.  
 
79. Ndax gisuñu picc yi [mbindéef yu ñu tàggat lañu ci jawi asamaan si], dara téyuleen lu dul 
Yàlla ? Te nekk na ci biir loolu dëgg -dëggi kéemtaan ngir aw nit ñu gëm.  
 
80. Yàlla defal na leen ca seen biiri kër ay dëkkuwaay [néeg], Mu defal leen ci deri mala yi 
kiiraay [mbaar] mu woyof ci bu ngeen di tukki walla ngeen di sax fenn. Te defal na leen it ci 
ngëndël ak ci seeni karaw ak seeni cëx -cëx laltaayi néeg ak i jumtukaay bu jëmmi jamonoo.  
 
81. Yàlla defal na leen, ci li Mu bind, a y ker. Mu defal leen ci doj yi ay néeg. Mu defal leen ci 
mbubb yu leen di fegal tàngoor, ak mbubbi koŋ yu leen di fegal seen ngaañ. Noonu la 
mottalee xéewalam ndax xéy -na ngeen jébbalu [doon ay jullit tigi].  
 
82. Bu ñu dëddoo Yàlla... dara waru la [yaw Yon ent bi] lu dul jottali gu mat, bu ñu ko xasee 
dégg rekk wàcc na la.  
 
83. Xam nañu xell Yàlla ba noppi ; ñu fakk ko. Te ñu bari ci ñoom yéefar lañu.  
 
84. Ca bis ba Nu dogalee ci xeet wu ne seen seede, te deeful may [ña weddi] lay, te duñu leen 
nangul it ngà nt. 
 
85. Ña tooñ, bis ba ñu gisee mbugal ma, deesuleen woyofalal dara, te deefuleen yeexe.   
86. Te ña doon bokkaale, bu ñu gisee seen xërëm ya, danañu ne : “Yaw sunu Boroom, ñile 
ñoo di ñanu daan bokkaalee, di leen jaamu bàyyi la”. Ñoom it ñu tontu ne : “Y éen ay fenkat 
ngeen”.  
 
87. Ñu sànni jëme ca Yàlla, ca bis booba njébbal la ñu doon duur réer leen [Yàlla rekk a fi 
sës]. 
 
88. Ña weddi tey wëlbati nit ñi bañ ñu jëm ca yoonu Yàlla, Dananu leen dolli mbugal mu tegu 
ci mbugal ya ngir la ñu nekkoon di yàq.  
 
89. Te bis bu Nu dekkale ci xeet wu nekk sunu seede su nekk seede ci ñoom, Dananu la indil 
[yaw Muhammad] nga nekk seede ci ñooñu. Ndaxte wàcce Nanu ci yaw Téere ngir biral lépp 
lu nekk te muy luy gindee, di yërmaande, di mbégte ñeel ña jébbalu [diy jullit] . 
 
90. Te Yàlla nag dafay digle maandute, di tere njaaloo ak lu bon ak tooñ. Mi ngi leen di waar 
ndaxtelee ngeen fàttaliku [seen Boroom].  
 
91. Matal -leen kóllareg Yàlla ginnaaw ba ngeen ko fasee, buleen di fàtte la ngeen dige woon 
ginnaaw ba mu nekkee di lu dëgër, te ngeen def Yàlla Mu di seen seede. Yàlla dey xam na li 
ngeen di def !  
 
92. Buleen mel ni ndaw sa firinci buum ga mu raw ba mu dë gër, mu firinci ko ba mu nekk i 
dogit, ngeen di jàppe seeni ngiñ li ngeen di wuruje ci seen diggante, ngeen defe ne ku ëpp 
mbooloo mën naa wor. Te Yàlla dafa leen ciy natt. Te bu Bis -pénc baa Dana leen leeralal la 
ngeen nekkoon di ca juyoo.  
 
93. Su neexoon  Yàlla Mu def leen ngeen nekk wenn xeet doŋŋ. Waaye Mooy bàyyi cig 
réeram ku ko soob, di gindi ku ko soob. Te fàwwu ñu laaj leen ca la ngeen defoon.  
 
94. Buleen def seeni ngiñ muy yàq li nekk seeni diggante, ba tax tànk bu sampu woon tarxiis, 
kon dangeen m os lu bon ndax seen dëddëleek nit ñeek yoonu Yàlla, mbugal mu mag dal leen.  
 
95. Buleen di jaaye kóllareg Yàlla ci njëg gu néew. La nekk fa Yàlla moo gën ci yéen, cëy bu 
ngeen xamoon !  
 96. Li ngeen moom day jeex, la Yàlla moom nag luy des la. Te fàwwu Dan anu feye ñiy muñ 
ca na mu gën a rafete, ngir la ñu nekkoon di ko def.  
 
97. Ku jëf u yiw, di ku góor walla ku jigéen te muy ku gëm, fàwwu Dananu ko dundal dundu 
gu sell. Te fàwwu Dananu leen fey seenug pey na mu gën a rafete la ñu nekkoon di ko jëf.  
 
98. Bo oy jàng Alxuraan, nanga muslu ci Yàlla Mu musal la ci Séytaane su ñu rëbb sa.  
 
99. Naka Séytaane du am genn kàttan ci [yàqal] ña gëm te wéeru ci seen Boroom.  
 
100. Ña mu mënal dara ci kàttanam du kenn ñu dul ña féetewook moom Séytaane ak ña koy 
bokkaaleek [Yàlla].  
 
101. Bu ñu weccee jenn laaya, def jeneen laaya fa mu nekkoon - te Yàllaa gën a xam la Muy 
wàcce - ñuy wax naan : “Nekkuloo lu dul duurkat”. Déet, li ëpp ci ñoom xamuñu.  
 
102. Neel : “Ruu gu sell  gaa ko wàcce mu jóge ci lu dëggu ngir mu dëgëral ñ i gëm, muy luy 
gindee, di luy bégal jullit ñi.  
 
103. Te xam Nanu jeek la ñuy wax ne : “Nit la ku jàngul”. Muy koo xam ne aw làkkam du 
[araab] te lii nekk di làkku araab wu réer..  
 
104. Ña nga xam ne gëmuñu kàdduy Yàlla yi, Yàlla duleen gindi. Te ñeel na le en mbugal mu 
metti.  
 
105. Ca dëgg -dëgg ñay duur ay fen ñooy ña gëmul kàdduy Yàlla yi, ñoom ñooy fenkat yi.  
 
106. Ku weddi Yàlla ginnaaw ba mu gëmee... - ku dul ka ñu not fekk xelam sax na ci gëm 
Yàlla - ak ña ubbi seen dënn cig kéefar, mer mu tukkee ca Yàlla dana leen sadd te ñeel na leen 
mbugal mu màgg.  
 
107. Li waral loolu moo di dañoo tànn dundug àddina ci ka w dundug àllaaxira. Te nag Yàlla 
du gindi aw nit ñu di ay yéefar.  
 108. Ñooñooy ña Yàlla fatt seeni xol, ak seeni dégg -dégg, ak seeni gis -gis. Te ñoom ñooy ña 
sàggan.  
 
109. Ca dëgg -dëgg, ñoom ñooy ñay yàqule ci àllaaxira.  
 
110. La cay topp moo di sa Boroom  dana jéggal ña gàddaayoon te muñ, ginnaaw loolu sa 
Boroom dana jagle njéggalam ak yërmaandeem.  
 
111. Bis bu bakkan bu ne dàggasanteeg boppam, te bakkan bu nekk ñu feye ko la mu jëfoon, 
bu boobaa Dunu tooñ kenn ci dara.  
 
112. Yàllaa ngay joxe léebu ci dëkk  ba amoon xel mu dal ; te am kóolute, wërsëgam di fa 
dikk, bari lool tey jóge fu nekk. Waaye mu weddi xéewali Yàlla yi. [Waa dëkk ba] tax Yàlla 
mosal ko càngaayu xiif ak tiitaange ndax la ñu jëf.  
 
113. Ab Yonent bu bokk ci ñoom dikkal na leen, ñu weddi ko.  Mbugal sadd leen te ñu 
nekkoon ñu tooñ.  
 
114. Lekk -leen ci xéewal gi leen Yàlla jox, muy lu lew, lu teey. Te ngeen gërëm Yàlla ciy 
xéewalam ndeem Moom rekk ngeen di jaamu.  
 
115. Waaye araamal na ci yéen médd, ak deret, ak yàppu mbaam -xuux ak lu ñu [rey] t e tuddu 
ca keneen ku dul Yàlla. Képp ku nar a loru [ba tax mu lekk yooya araam], na xam ne Yàlla 
jéggalaakoon la, Jaglewaakoon la.  
 
116. Buleen wax loo xam ne seeni làmmiñ a koy melal ciy fen, naan : “Lii dagan na, lii araam 
na”, di duural Yàlla ay fen. Te  ñiy duural Yàlla ay fen duñu texe.  
 
117. Ñeel na leen yóbbal bu néew, ak mbugal mu metti.  
 
118. Te araamaloon nañu ca yahuud ya li Nu la nettali ca bu jëkk. Te tooñunu leen ; waaye 
ñoo tooñ seen bopp.  
 
119. Mu des nag ne sa Boroom, lu jëm ci ña jëfoon [lu  bon niki bokkaale] cig réer, ginnaaw 
loola ñu tuub ko, rafetal seeni jëf, ñooña sa Boroom fàwwu Mu jéggal leen, yërëm leen naka.   
120. Ibraahiima nag roytéef la. Di jaamukatu Yàlla, di ko wéetal, musul a bokk ca 
bokkaalekat ya.  
 
121. Ku daan gërëm [Yàlla] la ci xéewalam yi, Yàlla tànn na ko, gindi ko, teg ko ci yoon wu 
jub xocc wa.  
 
122. Te may Nanu ko ci àddina tagg wu rafet. Te ca àllaaxira, dana bokk ca ñu sell, ñu [yiw] 
ña. 
 
123. Tax na Nu soloo la ne : “Toppal diiney Ibraahii ma [yaw Muhammad] cig wéetal sa 
Boroom, bokkul woon ca bokkaalekat ya”.  
 
124. Màggal bisu gaawu tegewul woon lu dul ca kaw ña ca juuyoo woon. Te sa Boroom dana 
àtte seen diggante ca Bis -pénc ba ca la ñu nekkoon di ca juuyoo.  
 
125. Wooteel ci sa yoonu Boroo m [Lislaam], sukkandiku ci Alxuraan ak waare ci lu baax. 
Nanga dàggasanteek ñoom ca na mu gën a rafete. Naka sa Boroom moo gën a xam ña réer, 
sori aw yoonam te Moom moo gën a xam ñu jub ña.  
 
126. Nangeen feye ña leen mbugal, lu tollu ni la ñu leen mbugale.  Waaye bu ngeen mënee 
[bañ a feyu]... moo gën ci ñay muñ.  
 
127. Nangay muñ ! Te sag muñ bu mu wéeru fu dul ci Yàlla. Te bul jàq ngir ñoom. Te bul 
nekk ci tiis ngir la ñuy fexe.  
 
128. Yàlla nag, ñay rafetal te ragal Ko la àndal de.  
 
 
----------------------- ------------------------------------------------------  
 
Saar 17 : RAÑAAN GA  
111 laaya - Laata Gàddaay ga  
 -----------------------------------------------------------------------------  
 
Ci turu Yàlla Yërëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi.  
 
1. Tudd naa sellug Ka n ga xam ne Moo rañaane woon jaamam ba Muhammad [yal na ko 
Yàlla dolli xéewal te musal ko] jële ko Màkka yóbbu ko Baytil Muqaddas [Al qudsu], muy 
dëkk boo xam ne wurumam barkeel na, ngir Nu won ko ci Sunuy kéemaan,Yàlla mooy Kiy 
dégg, mooy Kiy gis.  
 
2. Indil Nanu Muusaa ab Téere, def ko mu di ag njub ngir Banii -Israayiila [aw xeetam] te ñu 
bañ a jàppee keneen wéeruwaay.  
 
3. Ñoo di sëti ña àndoon ak Nooh ca gaal ga te Nu musaloon leen. Nooh jaam la bu daan sant 
Boroomam.  
 
4. Nu leeral giiru Banii -Israa yiila ca Téere ba, ne leen : “Dangeen yàq ci suuf si ñaari yoon, te 
it dangeen beew beew gu rëy”.  
 
5. Ba dig bu njëkk ba agsee, Dananu yónni te yebal ci seen kaw Sunuy jaam yu am kàttan gu 
tar ñu songe leen ci seen biir kër. Loolu dig buy ñëw la.  
 
6. Ba no ppi, Nu joxaat leen doole ci kaw ñooñu ; dolli leen ay alal ak i doom. Def leen ngeen 
ëpp mbooloo :  
 
7. “Su ngeen rafetalee, jariñoo ko ; su ngeen ko yàqee loroo ca”. Su dig bu mujj ba agsee, ñu 
toroxal leen, duggaat fa, jaxasewaat lépp.  
 
8. Xéy -na seen Bo room yërëm leen. Waaye bu ngeen delloo [def lu bon], Nu dellu [mbugal 
leen]. Te def Nanu Safara mu di géttub yéefar yi.  
 
9. Alxuraan jii nag dafay gindee jëm ci la gën a jub, tey bégal way -gëm ñay jëf jëf yu sell, 
[xamal leen ne] ñeel na leen pey gu rëy,  
 
10. [Te xamal it ne] ña gëmul àllaaxira, xaroo Nanu leen mbugal mu metti.   
11. Te nit dana ñaan lu bon ak lu baax, ndax dafa nekk di ku yàkkamti.  
 
12. Def Nanu guddi ak bëccëg ñu nekk ñaari kéemaan, te far Nanu lëndëmi guddi ak leeraayu 
bëccëg, ngir ngeen mën a gis, di sàkku xéewal gu jóge ci seen Boroom, ak ngir ngeen mën a 
xam limi at yi ak ngir ngeen mën a waññi. Te lu nekk faramfàcce Nanu ko ci anam yu leer.  
 
13. Te nit ku nekk, tàbbal Nanu ko jëfam ci doqam. Ca Bis -pénc ba, Dananu ko génneel ab 
téere b u muy dajeel, ñu tàllal ko ko :  
 
14. [Nu ne ko] : “Jàngal sab téere. Sa bopp doy na la tey, sa nattub jëf yaw la war”.  
 
15. Ku jub, boppam la ko defal ; ku dëng boppam la ko def. Ndax kenn du yenu yenu keneen. 
Te nekkunu woon di Aji -mbugal wenn xeet te yón niwunu ab Yonent ca ñoom.  
 
16. Bu Nu nammee alag ab dëkk, dafay fekk ne boroom alal ya dañoo jubadi ca dëkk ba. Àtte 
ba daldi yell ca ñoom. Nu sadd leen sadd gu tar.  
 
17. Aka bari xeet yu Nu alag ginnaaw Nooh ! Te sa Boroom kuy gis la te xam bàkkaari jaam 
ñi. 
 
18. Képp ku bëggul lu dul teraangay àddina, Dananu gaaw ci jox ko la Nu neex ; ca ku Nu 
neex. Topp Nu def Safara fa muy séndalu, di ku ñu xas, ku ñu génne [ci yër maandey Yàlla].  
 
19. Ku bëgg [teraangay] àllaaxira te mu jëf lu méngook moom, te muy ku gëm... ñooñu seeni 
jëf lu ñu gërëm lay doon.  
 
20. Ñoom ñépp Dananu leen tëbb ; ñii ak ñële, ay may yu jóge ca sa Boroom. Te sa mayu 
Boroom nekkul lu ñu tere kenn.Làndi na! 
 
21. Gisal ni Nu gënalee ñenn ñi ci kaw ñeneen ña. Te ca dëgg -dëgg àllaaxira moo gën a màgg 
daraja te moo gën a màgg i xéewal.  
 22. Bul sàkk jeneen yàlla di ko booleek Yàlla ; kon dey danga doon ku ñu xas, ku ñu wacc mu 
beddiku.  
 
23. Sa Boroom dogal na  ne : “Buleen jaamu ku dul Moom doŋŋ ; te ngeen rafetal jëme ci 
seeni waajur : te ndeem kenn ci ñoom walla ñoom ñaar egg nañu ci màggat ci sa teewaay ; 
buleen wax : “Kuf ma la ! ”, buleen leen gëdd, nangeen leen wax wax ju yiw.  
 
24. Nanga suufeel sa bopp n gir ñoom ; di toroxlu ci yërmaande ; te deel wax : "Sama Boroom 
yërëm leen [ni ñu ma yërëme woon] ba ñu may yar ba ma nekkee xale”.  
 
25. Seen Boroom a gën a xam li nekk ci seen bakkan. Ndeem nekk ngeen ñu sell ; Moom 
Jéggalaakoon la ci ñiy dellu jëm ci jaa mu Yàlla.  
 
26. “Nanga jox sa jegeñaale li la war ci moom, ak ku ñàkk ak ku nekk ci tukki. Waaye bul 
nekk di pasar -pasaree alal,  
 
27. yàqkat yi mbokki Séytaane lañu ; te Séytaane dafa weddi Boroomam.  
 
28. Bu fekkee [ñàkk loo leen jox tax na] nga dëddu leen,  toog di yaakaar sa yërmaandey 
Boroom ; nanga leen wax wax ju neex.  
 
29. Bul bank sa loxo ba mu mel ni lu ñu yeew ci sa doq, waaye it bu ko tàllal mu tàlli ñareet, 
kon danga mujj di ku ñu yedd, ku ñu dàkku.  
 
30. Naka sa Boroom mooy yaatal wërsëgu ku Ko soo b. Moo koy xatal it, naka Moom ku xam 
tey gis la jaamam yi.  
 
31. Buleen rey seeni doom ngir ragal ag ñàkk ; Nun noo leen di wërsëgal ñoom ak yéen. Rey 
leen bàkkaar bu rëy la.  
 
32. Te buleen jegeñ njaaloo. Ndax moom nekk na lu ñaaw tey yoonu lu bon !  
 
33. Buleen rey bakkan ngir lu Yàlla araamal la, lu dul ci dëgg. Képp ku ñu rey, di ku ñu tooñ, 
jox Nanu kay taxawu mbiram sañ -sañ. Waaye bu mu jéggi dayo ci rey, ndax moom ku [yoon] 
dimbali la.   
34. Buleen jegeñ alali jirim lu dul ca na mu gën a rafete, ba  kero muy nekk mag te sàmm 
kóllare ga. Ndax kóllare lu ñuy laaj la ëllëg ca àllaaxira  
 
35. Nangeen di matal natt bu ngeen di natt ; te nangeen di peese cig maandute gu jàpp. Looloo 
gën te moo gën a rafet ag muj.  
 
36. Bul toppati loo xam ne amoo ca xam -xam.  Naka dégg -dégg ak gis -gis ak li nga fas ci sa 
xol : loolu lépp Dananu la ca laaj ca Bis -pénc ba.  
 
37. Bul di dox ci kaw suuf ci di rëy -rëylu : yaw mënoo bënn senn suuf te it mënoo jot 
njoolaayu tundi doj yu rëy yi !  
 
38. Loolu yépp, ñaawtéefam lu ñu sib l a ca sa Boroom.  
 
39. Loolu nekk na ci la la sa Boroom soloo, muy waare. Bul sàkk jeneen Yàlla di ko booleek 
Yàlla, dees na la sànni ci Safara, di ku ñu yedd, di ku ñu dàq [boo ko defee].  
 
40. Waaw ndax seen Borom dafa leen a tànnal ay doom yu góor, na nopp i jël ci Malaaka yi ay 
doom yu jigéen ?Yéen nag ca dëgg -dëgg li ngeen di wax rëy na.  
 
41. Te leeral Nanu ci Alxuraan jii [lu ne] ngir ñu xalaat. Te dolliwuleen lu dul fen [wëliis 
dëgg].  
 
42. Neel : “Bu amoon yeneeni Yàlla tu nekk ak Moom, ni ñu ko waxe, ko n dinañu sàkk [yoon 
wu leen yóbb] ca Boroom gàngune ga”.(yab Yàlla)  
 
43. Cëy sellam ga ! Kawe na, jomb na li ñuy wax, jombute gu màgg a màgg !  
 
44. Juróom -ñaari asamaan yi ak suuf si, ñi ngi koy sàbbaal, ak li nekk ci seen biir. Te sax 
amul dara lu nekk te  du Ko sàbbaal ci li Mu yeyoo mboolem cant. Waaye dangeen a amul 
dégg -dégg ci seeni sàbbaal. Naka Moom Aji -lewet la, Jéggalaakoon la.  
 
45. Booy jàng Alxuraan, Dananu def ci sa diggante ak ñi gëmul àllaaxira kiiraay lu nëbbu,   
46. Nu def ci seeni xol muuraay ba duñu ca am dégg -dégg : te nekk na ci seeni nopp ab daaj. 
Te booy tudd sa Boroom moom doŋŋ ci Alxuraan, ñu dëddu, foñ.  
 
47. Nun noo gën a xam li ñuy dégg bu ñu lay déglu. Ak bu ñuy déeytoo ci wax ñoom tooñkat 
ya : “Toppuñu  lu dul as waay su ñu jibar”.  
 
48. Gisal li ñu lay nirale ! Tax na réer nañu te dootuñu mën a am yoonu dellusi (ci ag njub).  
 
49. Ñu naan : “[Ndax bu ñu deewee] ba nekk yax yu funux, dananu dekki nekkaat ay 
mbindeef yu bees? ”  
 
50. Neel : “Nekkleen i xeer walla weñ  
 
51. walla yeneeni mbindeef yu reyci seeni xel. [Ngeen dégg] ñu naan : “Ku nuy dundalaat ? ” 
- Neel : “Ka leen bindoon bu njëkk ba”. Danañu yëngal seen bopp jëme ci yaw [ngir weddi 
la], ñuy wax naan : “Kañ lay doon ? ” Neeleen : “Xéy -na nekk na l u jegeñ.  
 
52. Bis bu leen [seen Boroom] woowee, [ngeen dikk], ngeen tontu Ko, di tuddu cant [gi Mu 
yeyoo]. Te ngeen defe ne tooguleen ci [bàmmeel] lu dul diir bu néew ! ”.  
 
53. Neel samay jaam, nañuy wax wax ju gën a rafet, ndax séytaane yi dañuy yàq seen 
diggante. Séytaane nag nekk na di noon tigi ci nit ñi.  
 
54. Seen Boroom moo leen gën a xam. Bu ko neexee Mu yërëm leen, walla Bu ko neexee Mu 
mbugal leen. Te yónniwunu la ci ñoom ngir nga warlul leen [seen texe].  
 
55. Te sa Boroom moo gën a xam ña nekk ci asmaan yi ak suuf si. Te def Nanu yenn Yonent 
yi gën ñeneen ña. Te Noo jox Daawuda “Zabour” [Téere].  
 
56. Neel : “Wooleen ñi ngeen jàpp ne [Yàlla lañu] bàyyi Ko. Duñu mën a wuññi lor ja leen 
dal, duñu mën a soppi dara.  
 57. Ña ñuy jaamu dañu ne siiw am pex em gën a jegeñ seen Boroom. Te yaakaar nañu 
yërmaandeem, ragal nañu mbugalam. Naka sa mbugalum Boroom, lu mat a wattandiku la.  
 
58. Amul benn dëkk bu Nu dul alag balaa Bis -pénc ba, walla Nu mbugal ko mbugal mu tar. 
Looloo nekk ci Téere bu ñu bind. [Yàlla k uy nose la].  
 
59. Lu Nu terey wàcce ay kéemaan, lu dul ñu jëkk ña dañu leen a weddi woon. Te sax joxoon 
Nanu waa Samooda giléem gu jigéen [muy kéemaan] gu leer : ñu def cag tooñeel. Te Nun 
dunu wàcce kéemaan lu dul ne Danuy xuppe ci kéemaan googu ak di ca àrtu nit ña.  
 
60. [Fàttalikul] ba Nu la waxee ne sa Boroom ku peeg nit ñi la. Te gént gi Nu la wonoon, 
defunu ko woon lu dul muy nattu ci nit ñi, te garab ga Nu rëbb ca Alxuraan it, Danu leen cay 
tiital ; waaye yokku leen lu dul beew gu mag.  
 
61. [Fàttalikul] ba Nu waxee Malaaka ya : “Sujjóotleen ci Aadama”, ñu sujjóot ginnaaw Ibliis, 
mu ne : “Ndax damay sujjóotal koo binde ak ban ? ”  
 
62. Mu ne : “Wax Ma lu tax nga teral kii ci sama kaw ? Soo ma muñalee ba Bis -pénc ba, 
danaa fexe ba ay sëtam y épp yàqule, ba mu des ñu néew”.  
 
63. Mu ne ko : “Demal ! Ku la topp ci ñoom... [na xam ne] Safara moo di seen pey, pey guy 
nekk di lu mat sëkk.  
 
64. Génnal ak say kàddu, loo mën ci ñoom, nanga leen song ak say xarekat ak say gawar, 
nanga bokk ak ñoom alal ak i doomn te digleen”. Waaye Séytaane duleen dig lu dul ay nax.  
 
65. Naka samay jaam, doo am genn kàttan ci ñoom”. Ndax sa Boroom doy na cëslaay.  
 
66. Sa Boroom mooy kiy dawloo gaal ci géej, ngir ngeen mën a sàkku ay xéewalam ; Naka 
Moom ku am yërmaande l a ci yéen,  
 
67. Bu leen naqar dabee ci géej, ña ngeen doon jaamu réer leen ginnaawam. Te bu Nu leen 
musalee ba ñu agsi ci jéeri ji, ngeen dëddu. Nit daal ku goreedi la !  
 68. Moo ndax dangeen a naagu ne : du xar suuf si [mëdd leen], walla duleen yónnee nge lawu 
sànniy xeer fekk dungeen ci am ku leen ci yiir.  
 
69. Am dangeen a wóolu ne duleen ca delloo [ca biir géej] beneen yoon, yónnee leen ngelaw 
lu tar, Mu labal leen ngir seen weddi ? Te fekk dungeen mën a am ku leen dimbali ci Nun !  
 
70. Ca dëgg -dëgg, ter al Nanu doomi aadama. Yónni Nanu leen ci jéeri ji ak ci géej gi, te 
xéewal Nanu leen [ciy ñam] yu sell, Nu defal leen ngëneel ci kaw ñu bari ca ña Nu bind 
ngëneel lu fés.  
 
71. Bis bu Nu woowee nit ku nekk ca turu njiitam, képp ku Nu jox téereem ci ndeyjoor am, 
ñooña danañu jàng seen téere te deesuleen tooñ [ci wànnil leen dara].  
 
72. Ku nekkoon gumba ci àddina si, dana wéye gumba ca àllaaxira, te gën a réer, sori yoonu 
njub wa.  
 
73. Xaw nañu laa fitnaal ba nga bàyyi la Nu la xamal, ngir nga duur lu wuuteek m oom. Kon 
ñu jàppe la xarit ñoom yéefar yi.  
 
74. Te bu Nu la dëgaralul woon, tuuti kon nga xaw a jeng jëm ci ñoom  
 
75. Te kon Dananu la mosal mbugali àddina ak mbugali àllaaxira; te doo am ku la dimbali ci 
Nun.  
 
76. Te xaw nañu laa génne ca suuf sa [suufi Madiina] ngir ñu jële la fa. Te kon duñu fa toog 
lu dul diir bu néew ci sa ginnaw. [alag leen].  
 
77. Loolu aada la ca ña Nu yónni woon la la jiitu ci Sunuy Yonent. Te doo gis lu soppiku ci 
Sunuy aada.  
 
78. Nanga taxawal julli bu jant fenkee ba ba muy suux, ba ba guddi gi di ñuul, ak it jullig 
suba, ndax jullig suba lu ñuy seede la.  
 
79. Te nangay julli ci suba, def ko muy naafila : xéy -na kon sa Boroom dekkal la, jox la ndam 
lu yeyoo cant.   
80. Neel : "Sama Boroom  ; dugal ma ci duggukaayu dëggu te nga génne ma ci génnukaayu 
dëgg ; te nga defal ma kàttan gu tukke ci yaw di dimbal”.  
 
81. Te neel : “Dëgg ga egsi na. Caaxaan wéy na. Caaxaan nag luy dem la naaxsaay”.  
 
82. Wàcce Nanu ci Alxuraan loo xam ne saafara la ak yërmaande ca way -gëm ña. Waaye du 
yokk tooñkat ya lu dul yàqule.  
 
83. Te bu Nu defalee nit xéewal ; mu dëddu, fuuyu ci wetam ; waaye bu ko tiis dalee, mu 
ñàkk yaakaar [yërmaande Yàlla].  
 
84. Neel : “Ku nekk a ngay jëf lu méngook meloon, waaye sa Boroom a g ën a xam ku gindiku 
tegu ca yoon wu jub wa”.  
 
85. Ña nga lay laaj lu jëm ci ruu, - Neel : “ Ruu ci mbiri sama Boroom la bokk”. Te 
joxeefuleen ci xam -xam lu dul lu tuuti.  
 
86. Ca dëgg -dëgg su Nu neexoon, Nu yóbbu li nu la xamal ; te kon doo am kenn ku la mu sal 
ci Nun.  
 
87. Lu dul yërmaande ju jóge ci sa Boroom, te ngënéelam li Mu la jagleel rëy na [ba tax na 
Mu bàyyee la xam -xam bi bañ koo rocci].  
 
88. Neel : “Bu nit ak jinne booloo woon ngir fexee indi lu mel ni Alxuraan jii, duñu mën a 
indi lu ni mel, doon te dañu caa dimbalante”.  
 
89. Te ca dëgg -dëgg, jox Nanu nit ñi ci Alxuraan jii léebu wu ne [wuy leeral]. Waaye terewul 
li ëpp ci ñoom wéy di weddi.  
 
90. Ñu naan : “Duñu gëm mukk li feek ballaloonu ci suuf si ay seewnde [bëti ndox] ;  
 
91. walla nga am tooli garabi tàndarma ak garabu reseñ, nga ballal ay dex ci seen diggante 
yuy ball bu baax ;   
92. walla nga rotal ci sunu kaw asamaan si ni nga ko dige, mu nekk ay daggit, mbaa nga indi 
Yàlla ak Malaaka yi nu jàkkaarloo ;  
 
93. mbaa nga am këru wurus ; mbaa nga yéeg ci kaw asamaan si. Te dunu gëm sa yéeg feek 
wàcceloonu Téere bu nuy jàng”. Neel : “Tudd naa sellug sama Boroom ! Moo ndax man 
nekkuma lu dul nit ku ñu yónni doŋŋ ? "  
 
94. Te lan moo tere nit ñi gëm, ba leen njub ga dikkalee, lu d ul la ñuy wax naan : “Moo ndax 
Yàlla dana yónni nit [nit ni nun]muy ab Yonent ? ”  
 
95. Neel : “Bu fekkoon ne ay Malaaka ñoo nekkoon ci kaw suuf si di dox, kon de Malaaka 
Lanuy yónni ci ñoom Mu jóge asamaan”.  
 
96. Neel : “Yàlla doy na seede sama diggante ak  yéen”. Moom Yàlla nag nekk na ci ay 
jaamam, di Ku xam, di Kuy gis [seeni mbir].  
 
97. Ku Yàlla gindi nga jub, Ku mu bàyyi cig réer... duñu am keneen ku ñuy wéeru te Dananu 
leen dajale bisub dekki ba, ñu di leen diri ci seeni kanam, ñu gumba, tëx, lu. Seen dëkkuwaay 
moo di Safara : te saa yu giimee Nu dolli leen seneen safara.  
 
98. Loolu moo di seen pey, ndax ñoom dañoo weddi Samay kàddu, naan : “Ndax [bu ñu 
deewee] ba nekk yax yu funux, dananu dekki nekk mbindeef yu bees ? ”  
 
99. Ndax dañoo gisul ne Yàlla m oo bind asamaan yi ak suuf si, te Ku kàttanu la ci bind leneen 
lu mel ni ñoom ? Te Mu àppal leen dig bu amul benn sikki -sàkka, waaye way -tooñ ña wéy 
nañu ci seenug weddi.  
 
100. Neel : “Su fekkoon ne yéen a moom ndàmbi yërmaandey Yàlla yi ; kon ngeen nay [c i 
joxe ko] ngir ŋott. Nit dafa di ku ŋott !  
 
101. Tigi, joxoon Nanu Muusaa juróom -ñeenti kéemaan yu leer. Laajal waa Bani -Israayiil, ba 
mu ñëwee fa ñoom, Firawna ne ko : “Muusaa, dama defe ne dañu laa jabar”.  
 102. [Muusaa tontu ne] : “Xam nga ne kenn wàcc ewul yile [kéemaan] ku dul Boroom 
asamaan yi ak suuf si ngir ñu nekk di waare ; te damaa defe ni, yaw Firawna, dangaa nekk ku 
alku”.  
 
103. Mu bëgg leen a génne suuf sa. Nu labal ko mook ña mu àndaloon ñépp.  
 
104. Nu wax ginnaawam ñeel (waa Bani -Israayiil)ne leen : “Dëkkeleen suuf sa”. Ba àppu 
bisub àllaaxira jotee, Dananu leen indi ngeen di mbooloo.  
 
105. Ca dëgg -dëgg wàcce na ko te ci dëgg it la wàcce ni ci yaw [Yonent bi], kuy bégle, di 
xuppe nga.  
 
106. Te A lxuraan, téqale Nanu ko [cig wàccam] ngir nga jàng ko ci nit ñi, cig teey. Te wàcce 
Nanu ko ndànk -ndànk.  
 
107. Neel : “Gëmleen ko mbaa ngeen bañ koo gëm, nanga xam ne joxeef na leen xam -xam. 
La ko jiitu, bu ñu jàngee ci seen kanam, danañu rot dëpp seeni si kkim ci suuf, sujjóot”  
 
108. te ñuy wax ne : “Tudd nanu sellug sunu Boroom ! Digub sunu Boroom fàwwu mu am”.  
 
109. Ñu rot dëpp seeni sikkim ca suuf di sujjóot. Seen toroxlu ci Yàlla dolliku.  
 
110. Neel : “Wooleen Yàlla mbaa ngeen woo Aji -yërëme ji. Lu ngee n mën a woo [xamleen 
ne] Moo moom tur ya gën a rafet. Bul biral ci kaw ci sa julli ; te bul ca yelu it, sàkkal ci 
diggante ñaar yooyu [yoon wu digg -dóomu]”.  
 
111. Neel : “Gépp cant ñeel na Yàlla mi amul doom te amul ku Mu bokkal nguuramte amul 
ku koy dimba li cig toroxte”. Dee ko màggal bu baax.  
 
Saar 18 : XUNT MA  
110 laaya - Laata Gàddaay ga  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 Ci turu Yàlla Yërëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi.  
 
1. Gépp cant ñeel na Yàlla mi wàcce Téer e ba ca jaamam [Muhammad], te defalu ko genn 
logg-logg !  
 
2. Muy lu jub xocc, di xuppe ci mbugal mu tar lu jóge ci Moom ak di bégle way -gëm ñay jëf 
jëf yu yiw, ci ne ñoom am nañu pey gu rafet.  
 
3. te dañu cay sax dapet dàkk ba fàwwu,  
 
4. te muy xupp ñay wax naan : “Yàlla am na doom.”  
 
5. Amuñu ci loolu benn xam -xam, Seeni baay it [amuñu ko ca]. Muy wax ju réy ju génne ci 
seen gémmiñ! Waxuñu lu dul fen.  
 
6. Te xéy -na nga lor sa bopp ci naqarlu ngir li ñu ñàkk a gëm kàddu ga !  
 
7. Nun noo  def ci suuf si taaram ngir nattu leen, [ba xam] ña ca gën a rafet jëf.  
 
8. De Dananu def li nekk ci kawam nekk di pàkk bu wow koŋŋ.  
 
9. Ndax amuloo njort ci ne, ñoñ -xunt ma ak ñoñ -mbind ma [téere ba] bokkoon nañu ca Sunuy 
kéemaan yu doy waar [yéeme] ?  
 
10. [Fàttalikul] ba waxamaande ya làqoo ca xunt ma, te ñu waxoon ne : “Yaw sunu Boroom, 
may nu yërmaande ju bawoo ci yaw; te nga yéwénal sunuy mbir mu nekk cig njub”.  
 
11. Nu fëkk seeni nopp [nelawloo leen] ca biir xunt ma ay at yu limu.  
 
12. Topp Nu yee lee n ngir bëgg a xam ban ci ñaari kurél yii moo gën a xayma diir ba ñu fa 
toog.  
 13. Noo ngi lay nettali seeni mbir ci dëgg. Ne ko ñoom ay waxambaane lañu yu gëmoon seen 
Boroom ; ba tax na ñu gën leen a dëgëral cig njub.  
 
14. Nu dëgëral seeni xol ba ñu taxawe e [ca kanamu buur ba nekkoon jaamukatu xërëm], wax 
ne : “Sunu Boroom mooy Boroom asamaan yi ak suuf si : dunu jaamu jeneen Yàlla bàyyi ko, 
ndax kon dananu wax lu jeng.  
 
15. Sunuy nit a ngi nii di jaamu yu ñu tudde ay yàlla bañ a jaamu Yàlla. Lu tee ñu indi  ci 
ñooom ay lay yu bir ?  
 
16. Bu ngen leen beroo ñoom ak li ñuy jaamu bàyyi Yàlla, nangeen dugg ci xunt mi : Seen 
Boroom dana leen wasaareel seeni mbir ci yërmaandeem te Dana leen yéwénalal seeni mbir 
cig jàppandal”.  
 
17. Doon nga gis jant bi su fenkee me l ni lu jàdd jëm ca ndeyjooru xunt ma, te buy so mel ni 
luy jëm càmmoñ, ñu nekk ca digg xunt ma... Loolu ci kéemaani Yàlla la bokk. Ku Yàlla gindi 
mu jub. Ku Mu bàyyi cig réer, du am kilifa gu koy jubbanti.  
 
18. [Boo leen gisoon], dangay defe ne dañoo yewwu te fekk ñoo ngay nelaw. Nu leen di 
wëlbati lee -lee jëme càmmoñ, seen xaj ba it di nelaw tàllal ñaari tànk ya ca ëttu xunt ma. Boo 
leen yëroon kon dey danga wëlbatiku daw ngir tiitaange.  
 
19. Noonu la Nu lee n yewwuloo ngir ñu laajante. Mu am ci ñoom ku ne : “Ana ban diir ngeen 
fi toog ? ” Ils dirent : “Nous avons demeuré un jour ou une partie d'un jour”. Ñu ne : “Seen 
Boroom dal a gën a xam diir bi ngeen fi toog. Léegi yónnileen ken ci yéen ak seen xaalis bii , 
den ca dëkk ba utal nu fa ñam wu gën a sell, mu indil nu ci xéewal. Na beru te bumu yégal 
kenn dara ci yéen.  
 
20. Ñoom bu ñu leen yëgee, danañu leen rey, mbaa ñu delloo leen ci seen diine te kon 
dootuleen texe ba fàwwu”.  
 
21. Nu feeñal leen ca waa dëkk b a, ngir ñu xam ne digu Yàlla lu dëggu la te xam it ne waxtu 
wa [àddinay jeex] amul sikk ci ne luy am la. Ba ñuy xëccoo ci seen biir ci mbirum 
[waxembaane ya], ñu naan : “Tabaxleen ci seen kaw am taax. Seen Boroom a gën a xam seen 
mbir”. Ña not wax ja ci se en mbir ne : “Nanu def ci seen kaw jàkka”.  
 22. Danañu wax ne : “Ñett lañu woon, seen xaj ba ñeenteel leen”. Danañu wax it ne juróom 
lañu woon, seen xaj bi juróom -benneel leen, muy njort ci lu fàddu. Te danañu wax ne : 
“Juróom -ñaar lañu woon, seen xaj ba j uróom -ñetteel leen”. Neel : “Sama Boroom a gën a xam 
seen lim. Te kenn xamu ko lu dul ñu néew”. Bul werante ci ñoom lu dul ci waxi biti te bul 
sàkku xam ci kenn ci ñoom.  
 
23. Bul wax mukk ci dara ne : “Man dana def nàngam ëllëg”.  
 
24. [te boolewoo ca] : “B u soobee Yàlla”, tuddal sa Boroom, boo fàttee fàttaliku Ko te nga 
wax ne : “Xéy -na sama Boroom gindi ma jëme ma ca la gën a jegeñ lii cig njub”.  
 
25. Toog nañu ca seen xunt ma ñetti téeméeri at yu teg juróom -ñeent.  
 
26. Neel : “Yàllaa gën a xam diir ba ñu fa toog. Ñeel na ko [moom Yàlla] kumpag asamaan yi 
ak suuf si. Nangay gise ci Moom, di dégge ci Moom ! Amuñu ku leen di wattu ci Moom, du 
boole kenn ci àtteem.  
 
27. Jàngal li ñu la soloo ci sa Téereb Boroom. Bul soppiy waxam [ay waxam du soppiku]. Te 
doo a m mukk wéeruwaay wu dul Moom.  
 
28. Nangay muñ ànd ak ñay jaamu seen Boroom suba ak ngoon ngir xemmem jëmam. Te say 
gët bumu leen jéggi ngir xemmem taaru dundu àddina. Te bul topp koo xam ne sàgganloo 
nañu xelam ba dunu fàttaliku, di ku topp bakkanam, mbira m di lu jéggi dayoo.  
 
29. Neel : “Dëgg ga ca seen Boroom la jóge”. Ku yabu na gëm, ku yabu na weddi”. Naka Nun 
xaroo Nanu way -tooñ ña Safara soo xam ne ay sàkketam wër na leen. Te bu ñu bëggee 
xettaliku, ñangay xettalikoo ndox mu deme ni weñ gu ruy guy ñor al kanam. Ndaw naan gu 
bon ak yenduwaay bu bon te naqari!  
 
30. Naka ña gëm tey jëf jëf yu yiw... , [nañu xam ne] Dunu sànk peyug kuy rafetal jëfam.  
 
31. Ñooña ñeel na leen Àjjana dëkkuwaay boo xam ne ay dex dañuy daw ca suufam. Te deef 
na takkaayale ca foo fa ay lam yu wurus te danañu fa sol ay yére yu nëtëx, di yéréy sooy bu 
sew ak sooy bu tal, ñu sóonu ca seen lal ya. Ndaw yool bu neex, waay -waay ndaw yenduwaay 
bu rafet te neex !  
 32. Joxleen leebuw ñaari góor ñoo xam ne : kenn ka jox Nanu ko tool bu am garabi reseñ, Nu 
wërsëgale leen ak garabi tàndarma, Nu def ca seen diggante ay tooli mbey.  
 
33. Ñaari tool yépp ñu cay jële meññent mu dara wàññeekuwut. Nu xotti ca seen diggante ag 
dex. 
 
34. Mu am meññent [mu bari] tax mu wax ak moroom ma neko : “Maa la ëpp alal te gën laa 
bari mbooloo”.  
 
35. Mu dugg ca toolam te moom tooñ na boppam ; mu ne : “Yaakaar naa ne lii du jeex mukk,  
 
36. te yaakaaruma [foogu ma] jeexug àddina dana egsi. Te sax su ma [deeyoon] ba dellu ca 
sama Boroom fàwwu, danaa fa fekk lu gën lii cig daluwaay.  
 
37. Moroom ma wax ak moom, tontu ko ne ko : “Moo ndax dangaa weddi Ki la binde ci suuf, 
topp ci toqit [gu jóge ci góor], topp Mu melal la nga di góor gu mat sëkk ?  
 
38. Waaye man, Moom Yàlla moo di sama Boroom ; te duma bokkaaleek sama Boroom kenn 
? 
 
39. Lu teewoon ba ngay dugg ca tool ba nga wax ne : “Lu neex Yàlla [rekk ay am] ! Amul 
kenn ku am kàttan ku dul Yàlla”. Ndeem danga maa gis ma gën laa néew alal ak i doom , 
 
40. xéy -na sama Boroom jox ma lu gën sa tool, te yabal ca sa tool jéyya ju jóge asamaan ba 
mu nekk dénd bu amutul dara,  
 
41. walla ndox ma ŋiis te dootu ko ame feneen”.  
 
42. Alageef na meññent ma mu xëy di moqarñi ñaari yoxoom ngir la mu ca tàbbal ci al al, te 
fekk tool ba yàqu na, garab ya daanu, dàmme ca dàtt ya. Mu naan : “Ay aka neexoon 
bokkaalewuma kenn ak sama Boroom ! ”.  
 
43. Te amatul mbooloo mu ko mën a dimbali ku dul Yàlla. Te nekkul it di mënal boppam 
dara.   
44. Fu mu doon, kaaraange ñeel na Yà lla ju dëggu ja. Mooy joxe gën ji yool ak gën ji muj.  
 
45. Joxleen léebug dundu àddina. Dafa mel ni ndox mu ñu wàcce mu jóge asamaan ; tax 
gàncax ga jóge ci suuf sax. Mu mujj nekk mboob mu wow, ngelaw yi tasaare ko. Yàlla ku am 
kàttan la ci def lu ne !  
 
46. Alal ak i doom ci yiy neexal àddina lañu bokk. Waaye way -des ya di [jëf] yu yiw, ñooy ya 
gën ca sa Boroom ci wàllu yool ak yaakaar.  
 
47. Bis ba Nuy doxloo tundi doj yi nga gis suuf si maase nerr, Nu fang leen te Dunu bàyyi 
kenn ci ñoom.  
 
48. Te Nu werale leen ci sa kanamu Boroom ñu def ay sàppe. “Dangeen di sikk ci ne sàkk 
Nanu ab dig [bu ngeen di dekkee]”.  
 
49. Ñu teg Téere ba. Nga gis saay -saay sa tiit ca la nekk ca biir, ñu naan : “Ngalla nun, cëy 
waay téere bii, bàyyiwul lu tuuti, bàyy iwul lu rëy, bind na lépp ? ” Ñu gis la ñu defoon di lu 
teew. Te sa Boroom du tooñ kenn.  
 
50. [Fàttalikul] ba Nu waxee Malaaka ya ne leen : “Sujjóotleen ci Aadama”, ñu sujjóot [ñoom 
ñépp] ba mu des Ibliis, moom bokkoon na ca jinne ya, daldi sàqi ndigalu Bo roomam. Ndax 
dangeen koy jàppe xarit mook i sëtam, bàyyi Nu [Nun Yàlla], te ñoom seeni noon lañu ? Bon 
na, li tooñkat ya di weccee !  
 
51. Seedeloowunu leen it sos ga Nu sos seeni bakkan. Te it jàppewuma [ñiy sànk nit ñi] ñu 
may jàppale.  
 
52. Ca bis ba Mu w axee ne : “Wooleen sama bokkaale ya ngeen sos”. Bu ñu leen woo dey, 
duñu leen wuyyu ndax def Nanu ci seen diggante aw xur.  
 
53. Te saay -saay sa jenook Safara daldi foog ne dañu cay tàbbi te duñu ca am aw rawtukaay 
bu ñu ca rëccee.  
 54. Te Nun biral nanu ci  Alxuraan jii, ngir nit ñi, léebu wu nekk. Waaye nit mooy ki gën a 
mën a dàggasante ci mbindeef yi.  
 
55. Li tere nit ñi ñu gëm ba leen njub ga dikkalee, te ñu baalu seen Boroom, lu dul dañoo bëgg 
mu dikkal leen la daloon seen maam ya, walla mbugal dikkal l een [mu leen bett] jàkkaarlook 
ñoom.  
 
56. Dunu yónni Yonent yi lu dul ngir ñuy bégle, di xuppe. Te ña weddi di dàggasante cig 
neen, ngir bëgg cee yàq dëgg ga, di weddi Sunuy kàddu ak la ñu leen di waare.  
 
57. Ana ku gën a tooñ ku ñu waar ci kàdduy Boroomam , mu dëddu te fàtte la yaari yoxoom 
doon jëf ? Nun def nanu ci seeni xol muuraay ngir duñu ca am dégg -dégg ak i saañ ca seeni 
nopp. Tax na boo leen woowee jëme leen ci njub, duñu gindiku ba fàwwu.  
 
58. Te sa Boroom mooy Jéggalaakoon ba, di boroom yërmaande . Bu leen jàppe woon la ñuy 
fàggu [ciy jëf yu bon]. Kon Dana gaawal seen mbugal. Waaye am nañu àpp boo xam ne bu 
agsee, duñu am mukk ku leen musal ku dul Moom.  
 
59. [Noonu la] Nu alage woon dëkk yooyu ba ñu tooñee te Nu sàkkaloon alkaande ja ab àpp.  
 
60. [Fàttalikul] ba Muusaa waxee surgaam ba ne ko : “Duma deñ di dox ba mbete ma eggee 
ca dajewaayu ñaari geej ya, walla may wéy jamano ju yàgg”.  
 
61. Ba ñu eggee ñoom ñaar ca dajewaay ba, ñu fàtte ca diggante ba seenu jën, mu potoxlu 
daldi koy rëcc jëlu yoonam ca biir géej ga.  
 
62. Ba ñu ko weesoo, mu ne surgaam ba : “Indil sunu añ : daj nanu coono ci sunu tukki bii”.  
 
63. Mu tontu ne : “Ndax gisoo ba nu toogee ca doj wa, damaa fàtte jën wa - te dara 
fàttewooluma ko lu dul Séytaane mi tax xalaatuma ko - mu dem yoonam ci géej, lu yéeme”.  
 
64. Muusaa ne ko : “Loolu lanu doon sàkku”. Ñu dellu fa ñu jaaroon di xeeñtu.  
 
65. Ñu daje ak ab jaam ci sama jaam  yi boo xam ne may Nanu ko yërmaande lu jóge ci Nun, 
te jàngal Nanu ko xam -xam bu bàyyikoo ci Nun.   
66. Muusaa ne ko : “Ndax ma topp la ci kaw nga jàngal ma ci lu xamaleef na la ko ci luy 
gindee [ak xamle] ? ”.  
 
67. Mu tontu ko, ne: “Doo mën a ànd ak man c i sag muñ.  
 
68. Naka ngay muñee ci loo xam ne peeguloo ko ci xam -xam ? ”.  
 
69. Mu ne ko : “Danga ma fekk bu soobee Yàlla ma di muñkat ; te duma moy sa lenn ndigal”.  
 
70. Mu ne ko : “Boo ma toppee, bul ma laaj ci dara, ba kerook ma la ciy niital dara”.  
 
71. Ñu ànd ñoom ñaar. Ba ñu duggee ci genn gaal, mu xar gaal ga. Muusaa ne ko : “Ndax 
danga koy xar ngir labal ña ca nekk ? Def nga jëf ju siibu ! ”.  
 
72. Mu ne ko : “Ndax waxuma la woon ne doo mën a ànd ak man ci sag muñ ? ”.  
 
73. Mu ne ko : “Bul ma jàppe ci  lu ma fàtte ; te it bul ma togg -jëf ci sama mbir”.  
 
74. Ñu demaat ba dajeek benn xale, mu rey ko. Muusaa ne ko : “Ndax dangay rey bakkan bu 
sell bu reyul bakkan ? Def nga jëf ju yéeme ! ”  
 
75. Mu ne ko : “Ndax waxuma la woon ne mënuloo muñ li may def soo àndeek man ? ”  
 
76. [Muusaa] toontu ko ne : “Saa yu ma la laajee menn mbir, kon bul àndateek man. Ndax am 
nga ngànt ci tàggook man”.  
 
77. Ñuy dox ba egg cib dëkk, ñu sàkku ca waa dëkk ba lekk, ñu lànk leen a ganale. Noona mu 
gis ab tabax buy bëgg a daanu. Mu yékkatiwaat ko. [Muusaa] ne ko : “Su la neexoon dey nga 
laaj ag pey”.  
 
78. Mu ne ko : “Maak yaw fii la nuy tàqalikoo.Waaye danaa la  leeralal mbirum li nga mënul 
woon a muñ.   
79. [Gaal ga ma bënoon], ay ndóol ñoo ko móomoon, daan ca daan seen doole ngir dundu. La 
tax ma bënn ko moo di dafa buur bu daan siif gépp gaal gu mu romb, ma bënn ko ngir mu bañ 
koo yóbb.  
 
80. Xale [ba ma reyoon] , ay waajuram dañoo doonoon ñu gëm Yàlla ; te su màggoon, dana 
leen weddiloo, beewloo leen.  
 
81. Nu bëgg Yàlla soppil leen ko ku gën a sell, gën a topp i [waajuram].  
 
82. Tabax [ba ma doon yékkatiwaat], ñaari xale yu jirim ñoom la ko fa seen baay bàyyil; s een 
baay doonoon ku yiw, ku baax, am alal ju mu leen ca dencal. Sa Boroom bëgg su ñu màggee 
mën a gindiku jël seen alal joojee ci yërmaandey Yàlla. Defuma ko woon rekk ci sama 
coobarey bopp. Loolu kon mooy mbirum la nga mënul woon a muñ”.  
 
83. Danañu lay l aaj ci mbirum [Zul -Qarnayni]. Neel : “Danaa leen jàngal na mu doxe woon”.  
 
84. Mayoon Nanu ko kàttan ci kaw suuf ba mu mën a def lépp lu mu bëgg.  
 
85. Mu sóobu bëgg -bëggam, topp aw yoon di dem.  
 
86. Mu takk xare dem ba fa sowwu yem, mu fekk ne jant ba ma n gay sowe fa ndox ma ànd ak 
ban, mu fekk itam aw xeet [wa ko dëkke]. Ñu ne ko : “Fàwwu yaw Zul -Qarnayni ! nga 
mbugal leen walla nga yërëm leen”.  
 
87. Mu wax ne : “Képp koo xam ne dafay tooñ, dananu ko mbugal fii ; te su delloo fa 
Boroomam, Dana ko mbugal mb ugal mu gën a tar.  
 
88. Képp koo xam ne dafa gëm tey jëf u yiw, dana am pey gu gën a rafet. Te it fu mu tollu di 
gis yombal gu bawoo fi nun”.  
 
89. Mu dellu sóobu ci bëgg -bëggam.  
 90. Mu takk xare dem ba fa penku yem, mu fekk fa xeet wu amul lu leen yiiral tàngooru jant 
bi. 
 
91.Mu wax ne : na ñu defoon ñële rekk la ñuy def ñii, waxoon nanu lépp la mu nar.  
 
92. Mu wéyati ci bëgg -bëggamdi dox di wéy.  
 
93. Muy dem ba fekk aw xur mu fek k aw xeet, woo xam ne, seeni wax xaw naa niru waxi nit.  
 
94. Ñu ne ko : "Yaa juuja ak Maa juuja ay yàqkat lañu ci kaw suuf si. Moo ndax duñu la fey 
nga ñag sunu diggante ak ñoom ? ”  
 
95. Mu ne leen : “Li ma Yàlla defal moo gën ci man [seenug pey]. Li may l aaj rekk mooy 
ngeen jàppale ma, danaa defar ab ñag seen diggante ak ñoom.  
 
96. Indil -leen ma mbuluŋi weñ gu ñuul, te ngeen fatte ko bën -bën yii, te ngeen soy ko ba mu 
ruy, ngeen sotti ci betteex bi”.  
 
97. Yaa juuja ak Maa juuja duñu ko mën a bënn te duñu k o mën a daane.  
 
98. Zul -Qarnaynine leen : “Lii dey xéewal la gu bawoo fa Yàlla. Waaye, Saa su digub Yàlla 
agsee, ca la koy màbb. Te digub Yàlla bi dëgg la te fàwwu mu dikk”.  
 
99. Bu boobaa, nit ñi dañuy mbëkkënte ni ay duusi géej, bu ñu walee buftu ba, Nu daldi leen 
di dajale ñoom ñépp.  
 
100. Ca boobale bis Dananu gaaral yéefar yi ca Safara,  
 
101. [Yéefar] yi nga xam ne dañu daan muur seeni gët ngir bañ a gis Sunuy tegtal, te daan ko 
bañ a dégg.  
 
102. Ndax ña weddi [Yéefar ya], dañoo njort ne mën nañoo am w éeruwaay ci sama jaam ñi 
féddiku Ma ? Déedéet yéefar yi Safara la leen di xaaroo de.   
103. Neel : “Moo ndax duma leen xamal ñi gën a sànk seen jëf ?  
 
104. Ñoo di gaa ña nga xam ne sànk nañu seeni jëf, dara baaxu ca, ba noppi ñuy njort ne li 
ñuy jëf baax na . 
 
105. Ñoom ñoo di ña daan weddi kàdduy Yàlla seen Boroom ak daje ga ñu nar a dajeek 
Moom. Seeni jëf sippiku na”. Kenn duleen peeseel dara.  
 
106. Loola moo tax ñu feye leen Safara, ngir la ñu weddi woon tey jàppe Sunuy kàddu ak 
Sunuy Yonent ay caaxaan.  
 
107. Ña gëmoon tey jëf u yiw, Àjjana [Firdawsi] mooy seen wàccuwaay,  
 
108. dañu fay béel te duñu ko bëgg a weccee.  
 
109. Waxalne : “Su ndoxum géej gi doonoon daa, ñu di ca binde kàdduy Yàlla yi, kon ndox 
ma dana jeex balaa kàddu ya di mat, doonte la sax da ñu cay dolliwaat lu tollu ni géej ya”.  
 
110. Neel : “Man dey mbindéef laa ni yéen. Danu may soloo rekk, waaye li wóor moo di seen 
Yàlla jenn rekk la ! [Kon nag], képp ku yaakaar dajeek Boroomam, nay jëf jëf yu yiw te bu 
mu bokkaale dara ak Boroomam [na ko jaamu Moom doŋŋ]”.  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
 
Saar 19 : MARYAM  
98 laaya –Laata Gàddaay ga  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
Ci turu Yàlla Yërëmaakoon ba, Jag lewaakoon ba.  
 1. Kaaf, Haa, Yaa, Ayin, Saad.  
 
2. [Fàttalikul] firndey yërmaandey sa Boroom ca jaamam ba Zakariyaa.  
 
3. Jamono ja muy ñaan Boroomam ci ag yalu,  
 
4. mu ñaanoon ne : “Yaw Boroom bi, sama kàttan néew na, sama bopp bi bijjaaw na. Te 
mësumaa sooy ci ñaan la.  
 
5. Te man dey tiit naa ci ñi may donn [ëllëg]. Te sama soxna jaasir la. Ay waay may ma doom  
 
6. [doom] ju may donn, di donn itam njabootug Yànqoob a. Te nga def ko muy kuy gërëm”.  
 
7. "Éy Zakariyaa, Noo ngi lay bégal ci ne [danga am] doom ju tudd Yahyaa. Te turam woowu 
kenn masu koo am”.  
 
8. Mu ne : “Waaw yaw Boroom bi, ana fan la ma doom di bawoo te sama soxna di ku jaasir, 
man itam ma màggat ba kum ur ? ”  
 
9. Mu ne ko : “Aa ! Loolu la sa Boroom wax de. Te lu ñàkk solo la ci man ndax maa la 
bindoon ba nga doonagul dara”.  
 
10. Mu ne ko : “[Yàlla] sama Boroom, defal ma màndarga”. Mu ne ko : “Sa màndarga mooy 
danga am ñetti fan yoo dul mën a waxante.  
 
11. Mu daldi génne ca fa [mu doon jaaamoo Yàlla] ; jottale leen ne nañuy sàbbal Yàlla suba 
ak ngoon.  
 
12...."Éy Yahyaa, jàngal Téere ba [cig settantal] ! ”.Jox Nanu la xam -xamu xereñe [àtte ya] ca 
ba nga doonee ndaw,  
 
13. ci ag ñeewant ak ug sellal. Mu doono on ku ragal Yàlla,  
 14. di ku toppoon ay waajuram ; doonutoon ku fétterlu mbaa muy kut.  
 
15. Te jàmm rekk la am ca ba mu juddoo ak ca ba muy dee, ak ca ba muy dekkiwaat !  
 
16. [Fàttalikul], ca Téere ba, Maryaama ba mu fàddoo mbokk ya, génn dem fa penku dëk k ba.  
 
17. Mu wutoon kiiraay seen diggante. Nu daldi yónni ci moom Sunu ruu [Malaaka] mu yor 
jëmmi nit [Jibriil].  
 
18. [Maryaama] daldi ne : “Man dey maa ngi sàkku ci yërëmaakoon bi [Yàlla] mu musal ma 
ci yaw ndeem ku ragal Yàlla nga.  
 
19. Malaaka ma [Jibriil] ne ko : “Man dey ndawul sa Boroom laa [damaa ñëw] ngir may la 
doom ju sell”.  
 
20. Mu ne ko : “Man naka laay ame doom, te génn góor masumaa laal, te duma ku baaloy ? ”  
 
21. Mu ne ko : “Loolu la sa Boroom wax ! Te lu yomb la ci Man !  Lii dafay doon kéemaan ci 
nit ñi, ak yërmaande wu bawoo fa Yàlla. Dogal ba sotti na”.  
 
22. Mu daldi ëmb, daldi dem ca bérab bu sori.  
 
23. Mat ma dikkal ko mu wattatu ba ca benn dàttu tàndarma, mu daldi ne: “Aka neexoon ma 
dee lu jiitu ! Kon fàttees na ma ! ” 
 
24. Mu daldi koy woo ci ronam, ne ko : “Bul ragal, bul jàq. Yàlla defal na la ag dex ci sa ron 
[ci suuf] ndox.  
 
25. Gësëmal tàndarma gi : meññent mu nooy dana rot ci say tànk.  
 
26. Lekkal te naan te dalal sam xel ! Nit koo fi mëna gis nee ko: “Damaa w oor, tey duma wax 
ak kenn nit”.  
 27. Mu lewu [doom ja] indi ko fa mbokk ya. Ñu ne ko : “Indi nga fi mbir mu juunu !  
 
28. Yaw jigéenub Haaruuna bi, sa baay de doonul woon ku bon, sa yaay it du ku baaloy 
[taxawaalukat]”.  
 
29. Mu joxoñ leen liir ba. Ñu ne ko : “Naka la nuy waxeek liir bu tëdd ciy laltaay ? ”  
 
30. Liir ba daldi ne : “Man dey jaamub Yàlla laa. Jox na ma Téere ba, def ma ab Yonent.  
 
31. Te it, def na ma ku barkeel [sakkan]fu ma mën a nekk; dénk ma ma taxawal julli, di natt 
asaka feek maa ngi dund u ; 
 
32. tey topp sama yaay. Te doonuma kuy fétterlu, ku texeedi.  
 
33. Jàmm rekk laay am bis ba ma juddoo, ak ca bis ba may dee ak bis ba may dekkiwaat”.  
 
34. Loolu mooy mbirum Iisaa doomu Maryam, wax jii moo cay dëgg ca la ngeen doon 
werante.  
 
35. Yellul ci Yàlla muy jàppe kenn doomam. Cëy sellam ga ! Bu bëggee menn mbir, Danaan : 
“Nekkal ! ” mu daldi nekk.  
 
36. “Te nag Yàlla moo di sama Boroom, di seen Boroom. Jaamuleen ko. Lii moo di yoon wu 
jub wi xocc”.  
 
37. Kurél yi juuyoo nañu ci seen digg ante. Ñay weddi, xuru Safara ñeel na leen ca teewaayub 
bis bu màgg ba !  
 
38. [Bu bis baa, tooñkat yi danañu dégg], danañu gis ! Waaye tey fii ci àddina, ñi ngi ci réer 
gu bir.  
 
39. Nanga leen xupp ci tiisu bisub jagle ga ; ndax àtte ba dog na te ñoom ña ng a cig càggante 
te duñu gëm.   
40. Nun nooy donnu suuf si ak lépp lu nekk ci kawam, te it fi Nun la ñuy dellusi [Bis -pénc 
ba]. 
 
41. [Fàttalikul] Ibraahiima ca Téere ba, moom dey ku dëggu woon la, di ab Yonent.  
 
42. [Fàttalikul] ba mu waxee baayam ne ko : “An a lan moo tax ngay jaamu loo xam ne du 
dégg du gis, te du la fajal dara ?  
 
43. Man sama baay, man dey am naa ci xam -xam loo xam ne yaw amoo ko ; topp ma, kon 
dey danaa la gindi, [teg la] ci yoon wu jub wa.  
 
44. Yaw sama baay, bul di jaamu Séytaane, ndax Sé ytaane kat moykatub Yàlla la.  
 
45. Yaw sama baay, man dey ragal naa mbugalum Yàlla dal la nga fay lëkkook Séytaane”.  
 
46. Baayam daldi ne ko : "Moo Ibraahiima, ndax dangaa bañ sama yàlla jii ? Soo bàyyilwul 
[lii ngay wax], danaa la yóori xeer [ba nga dee],  te sax génnal topp sa një”.  
 
47. [Ibraahiima] ne ko : “Yal na jàmm nekk ci yaw”. “Danaa la sàkkul njéggal ci sama 
Boroom ndax Ku ma teral la.  
 
48. Danaa leen beru yéen ak ñi ngeen di jaamu te du Yàlla, tey ñaan sama Boroom. Yaakaar 
naa ne duma xañ”.  
 
49. Ba mu leen beroo, [dëddu leen] ñoom ak la ñu daan jaamu te duñu Yàlla, booba Lanu ko 
may Isaaqa ak Yànqooba ; def leen ñoom ñaar ñépp ñu di ay Yonent.  
 
50. Nu daldi leen may ci Sunu yërmaande, defal leen làmmiñ wu dëggu wu kawe.  
 
51. [Fàttalikul] Muusa a ca Téere ba. Moom dey ku sellal la woon, di ku ñu soloo, di ab 
Yonent.  
 52. Woo Nanu ko ca wetug ndeyjooru tundu Sinaay wa, sësloo ko rëkk ci Nun.  
 
53. Nu daldi koy may ci Sunu yërmaande, defal ko mbokkam ma Aaruuna mu di ab Yonent.  
 
54. [Fàttalikul] Ism ayla ca Téere ba. Doonoon na boroom dégg bu dëggu ; dib Yonent.  
 
55. Daa woon na digal njabootam taxawal julli ak asaka, di ku amoom ngërëmul Yàlla.  
 
56. Fàttalikul Idriisa ca Téere ba. Moom dey ku dëddu la woon, di ab Yonent.  
 
57. Mayoon Nanu ko daraja ju  kawe.  
 
58. Ñooña ñooy ña nga xam ne Yàlla wàcceloon na leen xéewalam ca Yonent ya, ak ca sëti 
Aadama, ak ña àndoon ak Nooh ca gaal ga, ak ña bokk ca sëti Ibraahiima ak ca ñu Nu gindi 
woon te tànnoon leen. Te saa su ñu mësaa na jàng kàdduy Yàlla fa ñoom, ñ u rot sujjóot boole 
kooki jooy.  
 
59. Seen ginnaaw mu am ñu leen wuutu, sànk julli, topp seeni bànneex. Ñooña danañu dajeek 
tuskare,  
 
60. ba mu des ku tuub te gëm tey jëf u yiw : ñooña danañu tàbbi Àjjana te keen duleen tooñ ci 
dara [wàññi seenug pey],  
 
61. àjjana yu sax ya, àjjana ya Yàlla dig jaamam ña ci kumpa te digub Yàlla fàwwu mu ñëw.  
 
62. Duñu fa dégg lenn coow ; daldi leen kañ ci : “Jàmm” ; te ñam ya du dogamtal suba ak 
ngoon.  
 
63. Àjjana jooju la Nuy donnale képp ku ragal Yàlla ci Sunu jaam ñi.  
 
64. “Dunu wàcce ca Àjjana ja lu dul ci ndigalul Yàlla. Mooy Boroom li wéy ak li teew ak liy 
ñëw. Sa Boroom du fàtte de.  
 65. Boroom asamaan yi ak suuf si ak li nekk ci seen diggante. Nanga ko jaamu te nanga sax ci 
jaamu Ko. Waaw ndax xamal nga ko benn tura ndoo? Mukk amul ”  
 
66. Nit nag di wax naan : “Ndax su ma dee danañu ma génnewaat may dundu ? ”  
 
67. Moo ndax nit dafa fàttalikuwul ne Noo ko bindoon bu njëkk te doonutoon dara ?  
 
68. Giñ naa ci sa màggug Boroom ne Dananu leen pang [dajale] ñook séytaane ya  ba ñu 
yemb. Nu wërële leen ca Safara ñu sukk fa.  
 
69. Ba noppi nag, Nuy rocci ci xeet wu nekk kan moo ca gën tar ug féttéerlu ca Yàlla.  
 
70. Noo gën a xam kan moo gën a yeyoo jaaru ca Safara.  
 
71. Ñépp a fay jaar, Yàlla dogal na ko ba noppi.  
 
72. Bu ko de fee Nu musal ñi ragal Yàlla, daldi fay bàyyi tooñkat ya ñu sukk.  
 
73. Saa su ñu jàngee Sunuy laaya ca ñoom, muy lu leer nàññ, yéefar ya dañuy daldi wax ne 
gëmunu leen : “Ana sunu ñaari kurél yi ban moo ci ëpp daraja ? ”  
 
74. Aka bari ña Nu alagoon ca ña le en jiitu, ñoo xam ne ñoo leen ëppoon alal, gën leen a jekk 
? 
 
75. Neel : “Ku nekk cig réer, Yàlla da koy yoor ba mu ne ticcët ca la Nu ko doon dig, benn 
muy mbugal walla muy Bis -pénc ba. Bu boobaa danañu xam ñoo, ana kan moo yées 
wàccuwaay te gën a néew do ole [ci way gëm ña ak yéefar ya]”.  
 
76. Yàlla dana dolli njub ña gindiku woon. Jëf yuy des te di yu jiw [sell] moo gën a ëpp ab 
yool fa sa Boroom te moo gën wàccuwaay.  
 
77. Xanaa gisoo ka weddi Sunuy kàddu bay wax naan : “[Ak lu mën a xew], man danaa am 
alal ak i doom” ?   
78. Moo ndax dafa xam kumpa, walla mu digaaleek Yàlla ?  
 
79. Déewallaay ! Dananu bind la muy wax, te it Dananu ko mbugal.  
 
80. [Doom ya ak alal ja] Dana nu ko donn, te buy dikk fi Nun jubbu boppam lay àndal.  
 
81. Dañuy jàpp leneen lu dul Yàlla [di ko jaamu] ngir ame ca teraanga [dimbal].  
 
82. Ndaw njombe ! [Ya ñu doon jaamu] dana weddi jaamu googee te dañuy far safaanoo  
 
83. Xanaa gisoo ne Danañu yebal Séy taane ca yéefar ya ñu leen di jax -jaxee ?  
 
84. Bul yàkkamti seen mbir : dafa am rekk lu ñu leen di nége.  
 
85. Bis ba ñuy pang ña ragal ña Yàlla jëme leen ca Yërëmaakoon ba ñu di ay mbooloo,  
 
86. Nu sëkkëtal tooñkat ya jëme leen Safara ñuy sërëx -sërëxi,  
 
87. [Bis booba] kenn du mën a ramm ku dul ku ko Yàlla digal.  
 
88. Ñuy wax it naan : “[Yàlla] Yërëmaakoon ba am na doom ! ”  
 
89. Indi ngeen lu juunu !  
 
90. [Loo xam ne] asamaan yi xaw na cee xottiku, suuf si xar, tundi doj yi màbb [ngir wax 
jooju],  
 
91. ña wax ne alamikk Yàlla am na doom,  
 
92. Waay -waay yellut ci Yërëmaakoon bi muy am doom waay !   
93. Képp ku nekk ci asamaan yi ak suuf si, jaamub Yàlla rekk lay doon.  
 
94. [Moom Yàlla] xam na fa ñu nekk ak na ñu day [na ñu tollu].  
 
95. Te bu Bis -pénc b aa, bindéef yépp danañu taxaw ci kanamam kennoo kenn.  
 
96. Ña gëm tey jëf u yiw, Yàlla dana leen sagoo.  
 
97. Yombalal Nanu la Téere bii, jaarale ko ci saw làmmiñ ngir nga bégal ci ñi ragal Yàlla te 
xupp ca ña dëgër bopp [weddi].  
 
98. Aka bari li Nu alag ca  xeet ya leen jiitu woon ! Moo ndax gisati nga lu ca bokk ? Mbaa 
nga déggati seenum riir ?  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
 
Saar 20 : TAA -HAA  
135 laaya - Laata Gàddaay ga  
 
------------------------------------ -----------------------------------------  
 
Ci turu Yàlla Yërëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi.  
 
1. Taa Haa.  
 
2. Wàccewunu Alxuraan jii ci yaw ngir nga texeedi [tiis],  
 
3. [waaye] Danu koo wàcce ngir muy waar ñi ragal Yàlla,  
 4. dafa wàcc bawoo ca Ka bind suuf si ak asamaan yu kawe ya.  
 
5. Yàllaa nga yemoo ca Gàngunaay ga [Aras].  
 
6. Moo moom li nekk ci asamaan yi ak ci suuf si ak li nekk ci seen diggante, ak li nekk ci ron 
déeley suuf si.  
 
7. Soo dee jóoru say wax it, Moom xam  na mbóot ak la gën a nëbbu.  
 
8. Yàlla mooy Yàlla ! Amul jeneen yàlla ju dul Moom ! Moo moom tur yi gën a rafet.  
 
9. Moo ndax xam nga xibaari Muusaa ?  
 
10. Ba mu gisee aw safara, mu ne njabootam : “Xaarleen ma fii ! Lële ma séen dey aw safara 
la ; Amaana m a jële fa aw xal, walla ma fekk fa ku ma gindi [teg ma ci yoon]”.  
 
11. Ba mu agsee ci safara wa, mu am lu ko woo ne ko : “Éy Muusaa !  
 
12. Man maay sa Boroom. Summil say dàll : yaa ngi ci biir xur wu sell wu ñuy wax [Tuwaa].  
 
13. Dama laa tànn. Kon déggal li Ma lay soloo.  
 
14. Man mii maay Yàlla : amul jeneen yàlla ju dul Man. Nanga may jaamu, tey taxawal julli, 
di Ma màggal.  
 
15. Te Bis -pénc ba daanaka ñëw na. Dama koo xaw a làq rekk ngir fey bakkan bu nekk la 
muy jëf.  
 
16. [Kon farlul ba] képp ku gëmul te y topp bànneexam, bañ laa gàllankoor ngay alku.  
 
17. Waaw Muusaa, li nekk ci sa loxo ndeyjoor lan la ? ”  
 18. Mu wax ne : “Samaw yet la, dama ciy sukkóotu, di ci waññ samag jur ak yeneeni mbir”.  
 
19. [Yàlla ne ko] : “Sànni ko yaw Muusaa”.  
 
20. Mu sànni ko : ndekete yoo jaan a ngay bélaw -bélawi.  
 
21. Mu ne ko : “Jël ko : Dananu ko delloo na mu meloon, bul ragal.  
 
22. Te nga dugal sa loxo ci sa biir poqotaan : mu génn weex tàll lool, di geneen kéemaan  
 
23. [Lii lépp] Danu la koo waajale ngir w on la ci Sunu kéemtaan yu màgg yi.  
 
24. Demal ca Firawna, moom dafa beew.  
 
25. [Muusaa] ne ko : “Yaw sama Boroom, leeralal ma sama dënn [mën a dékku lu bari],  
 
26. te nga yombalal ma sama soloo sii,  
 
27. te nga leeral samaw làmmiñ,  
 
28. ba ñu mën a xam sam ay wax,  
 
29. te nga may ma, defal ma ci samag njaboot ku may jàppale :  
 
30. Te mu far doon sax Haaruuna, sama mbokk,  
 
31. Doolel ma ci moom !  
 
32. te boole ko ci samay mbir,  
 33. ngir nu mën di la sàbbaal lu bari,  
 
34. di La tuddu, di la fàttaliku lu bari.  
 
35. Te Yaa gën a xam sunuy mbir, Yaa nu gën a gis”.  
 
36. [Yàlla] tontu ne : “Li nga doon laaj [di ko ñaan] am nga ko.  
 
37. Te it, wér na ne xéewaloon Nanu la feneen,  
 
38. Ba Nu déggalee sa yaay la Nu ko déggal :  
 
39. Ne ko na sànni liir ba ca kees ga, sànni kees ga ca ndox ma, ndox ma dana ko gëq ca tefes 
ga ; samab noon, dib noonam moo koy jël”. Yaw Muusaa, defal naa la Samag cofeel, te it ci 
Samag càmm nga màgge.  
 
40. [Fàttalikul] ba sa jigéen ba di dox te naan l een : “Ndax duma leen tegtal ci ku ko mën a 
yar ? ” Ba tax Nu delloo la fa sa yaay ngir xelam dal, mu bañ a yàq. Nga reyoon bakkan, Nu 
musal la ca mbamb ma ; Nu fitnaaloon la, nattu la lu yàgg. Nga demoon fa waa Madiyaana ba 
am fa ay at. Ba tey jii yaa ngi  nii ci àpp bu ma dogaloon.  
 
41. Maa la bind ngir Sama mbiri bopp.  
 
42. Demal yaak sa mbokk ngeen yor samay kàddu ; te buleen sàggane di Ma jaamu.  
 
43. Demleen yéen ñaar fa Firawna : ndax moom dafa beew.  
 
44. Nangeen wax ak moom wax ju nooy. Ndax amaana mu  waaru walla mu ragal Yàlla ?  
 
45. Ñu ne Ko : "Yaw sunu Boroom, nun dey danuy ragal, bu nu demee fa moom, mu jaay nu 
doole”.  
 
46. [Yàlla]ne leen : “Buleen ragal, yéen laa àndal : Maa ngi dégg di gis.   
47. Demleen fa Moom ne ko : “Ñun ñaar ñii ndawi Yàlla lanu. Delloo nu waa Banii -Israayiila 
[ñi nga jàppe jaam] te buleen mbugalati. Ndax indi nanu ci yaw ay kàddu yu jóge fa sa 
Boroom. Te jàmmi Yàlla nay nekk ca kay topp njub ga !  
 
48. Xamalees nanu ne : k épp ku weddi te dummóoyu [kàdduy Yàlla], kooka mbugal dana ko 
dal”.  
 
49. [Firawna] ne leen : “Waaw yéen ñaar kan moo di seen Boroom ? ”  
 
50. Mu ne ko : “Sunu Boroom, Moo sos mbindéef yépp, te Mooy gindee”.  
 
51. [Firawna] ne ko : “Waaw xeet ya jiitu woon, ñ oom luy xala doon seenub àtte ? ”.  
 
52. Mu ne ko : “Seeni mbir a nga ca Téere ba fa sa Boroom. Sama Boroom du juum, du fàtte.  
 
53. Sama Boroom bi nga xam ne Moo leen defal suuf si laltaay [maasale ko], defal leen ci ay 
yoon [ngeen di jokkoo] ; Mu wàcce am ndox mu bawoo asamaan, ñu di ca génne ay xeeti 
gàncax yu wuute.”  
 
54. “Lekk -leen te sàmm seenug jur”. Ay kéemaan a ngi ci loolu, ñeel aw nit ñu am xel.  
 
55. [Ci suuf si] la Nu leen binde, ci la Nu leen di delloo, te ci la Nu leen dellu génnewaat 
weneen yoo n. 
 
56. Won Nanu ko Sunu kéemaan yépp mu lànk weddi [Yàlla].  
 
57. Mu daldi ne : “Waaw yaw Muusaa, danga noo bëgg génne ci sunuy suuf ak sa njibar gi ?  
 
58. Dananu la indil njibar gu ni mel. Nu sàkk bis ak barab te kenn bañ koo wuute ci nun 
ñépp”.  
 
59. Mu w ax ne : “Kon jàpp nanu bis ba nu daan daje, di ca fo. Ca yoor -yoor ba”.   
60. Firawna daldi dëddu, dem dajale ay pexeem, daldi dellusiwaat.  
 
61. Muusaa ne leen : “Tuskare ngeen ! Fexeleen ba bu leen duural Yàlla ay fen : kon Mu 
toroxal leen de. Te duurkat sooy nañu”.  
 
62. Ñu xëccoo ca seen biir, gise, déeyoo di yum -yumi.  
 
63. Ñu daldi wax ne : “Ñaar ñii dey, ay jibar lañu, li leen tax a jóg moo  di génne leen ci 
seenum réew, not leen ba fàwwu.  
 
64. Kon booleleen seeni pexe, doon jenn jëmm bisub tey bii. Ku not rekk raw nga ba fàwwu”.  
 
65. Ñu ne ko : "Yaw Muusaa, benn nga jëkk a sànni, walla nun nooy jëkk a sànni ? ”  
 
66. [Muusaa ne leeen] : “Sànn ileen”. Ñu daldi sànni seeni yet ak i buum ca seenug njibar mu 
mel ni yëf yaa ngay dox di yëngatu.  
 
67. Muusaa xaw a amum tiit ci boppam.  
 
68. Nu ne ko : “Bul ragal [yaa leen mën], yaa leen fare kaw.  
 
69. Sànnil li ci sa loxo ndeyjoor [yet wa] ; li ñuy won e lépp pexey njibarkat doŋŋ la ; te 
njibarkat moom fàwwu ay tappaleem naaxsaay”. Ba mu ko sànni, yet waa daldi wann yooya 
yépp  
 
70. Njibarkat yépp far daldi tëdd ci suuf sujjóot, daldi ne : “Gëm nanu bis niki tey Yàllaay 
Muusaa ak Haaruuna”.  
 
71. [Firawna]  ne leen : “Gëmoon ngeen ko la jiitu lii. [Xam naa ne] Muusaa mooy kàndiŋ mi 
leen jàngal ag njibar. Danaa dàgg seeni tànk ak seeni yoxo cig jàllawle, danaa leen daaj ci 
dàtti tàndarma yi, dangeen xam kan ci nun moo gën a mettile te gën a tarle mbugal”.  
 72. Ñu ne ko : “Yàlla mi ñu bind ak kàddoom yii Mu nu indil moo nu la gënal fàwwu. 
Dogalal loo bëgg a dogal. Waaye nag say àtte moom àddina rekk la yem.  
 
73. Nun dey gëm nanu sunu Boroom ngir mu jéggal nu sunuy bàkkaar, ak njibar gii nga nu 
jaay doole ba tax  nu def ko”. Te Yàlla Moo gën te Mooy des.  
 
74. Kuy saay -saay ba dem fa Boroomam, dana tàbbi Safara te du fa dee du fa dundu.  
 
75. Kuy gëm Yàlla ak a def u yiw ba dem fa Yàlla, ñooña danañu am ay daraja yu kawe,  
 
76. ay àjjana yu sax yoo xam ne ay dex ñooy daw ci suufam te dañu fay béel. Loolu moo di 
peyug képp kuy sellal.  
 
77. Digal Nanu Muusaa [soloo ko]ne ko : “Nga rañaan ak sama jaam ñi, nanga leen sàkkal aw 
yoonu suuf wu wow ca biir géej ga : bul ragal ku lay dab walla ngay tiit”.  
 
78. Firawna ak ug xareem topp leen. Duus ya labal leen.  
 
79. Firawna sànk na aw nitam, te farul gindiku.  
 
80. Éy yéen waa giir Banii -Israayiil, musal Nanu leen ci seenub noon, Nu digeek yéen fa 
wàllug ndeyjooru tundu Sinaay wa. Nu wà cceel leen yàpp.  
 
81. “Lekk -leen ci lu teey [sell] li Nu leen wërsëgale te buleen ca beew, [bu ngeen beewee], 
kon Sama mer day wàcc ci seen kaw : te képp ku Sama mer wàcc ci kawam, sànku na.  
 
82. Te moo ne Man dey ab Jéggalaakoon laa ci képp ku tuub, te gë m, te jëf u yiw tey jubal”.  
 
83. “Waaw Muusaa, ana lan moo tax nga jiitu saw nit ? ”  
 
84. Mu ne ko ñoom dey ñanga ca sama ginnaaw. Ma yàkkamtee agsi ci Yaw ba am sa 
ngërëm.  
 85. [Yàlla] ne ko : “Nattu woon Nanu saw nit sa ginnaaw. Saamiriyu ñëw moom sànk l een”.  
 
86. Muusaa dellu fa nitam ña mer bay fuur ; ne leen : "Yéen samaw nit, ndax Yàlla digu leen 
woon dig wu rafet ? Walla dig wa dafa yàgg ? Walla dangeen bëgg merum Yàlla wàcc ci seen 
kaw, ba tax ngeen wuute samag dig ay yéen ? ”  
 
87. Ñu ne ko : “Wuute wuñu sab dig. Waaye danu noo nax sànniloo nu takkaay ya ; ca noona 
la ko Saamiriyu sànnee ca safara wa.  
 
88. Daldi leen cay génneel aw sëll [nag]. Ne leen : “Mooy seen yàlla ; ñu daldi fàtte Yàllay 
Muusaa” !  
 
89. Moo ndax dañoo gisul ne bu ñul wax ak moom du toontu, te mënuleen a lor, mënuleen a 
jariñ dara ?  
 
90. Aaruuna moom waxoon na leen bu njëkk ne leen: "Yéen samaw nit, lii ngeen nekk aw 
sànje la. Waaye seen Boroom moo di Yërëmaakoon bi. Toppleen ma te wéyal samay ndigal”.  
 
91. Ñu ne ko : “Dunu fi jóge mukk ba ba Muusaa di dellusi fi nun”.  
 
92. [Ba Muusaa dellusee] ne : “Yaw Aaruuna, lan moo tere woon nga waar leen ba ñu sànkoo.  
 
93. Danga maa toppatul walla dangaa mooy léegi samay ndigal ? ”  
 
94. [Aaruuna] ne ko : “Doom ndey , bul bipp samab sikkim mbaa sama kawari bopp. Damaa 
ragaloon nga naan ma : “Féewale nga giiru Bani -Israayiila, toppoo sama ndigal, [lii rekk la]”.  
 
95. Muusaa ne : “Ayca Saamiriyu, waxal book ? ”  
 
96. Mu ne : “Gis naa lu ñu gisul : ma daldi ŋoor ci suufi jeexiti Yonent bi, daldi koy sànni li 
am am. Loolu la ma sama xel joxoon”.  
 97. [Muusaa] daldi ne ko : “Ayca, demal. Toppal sa një : “Dootoo jegeñ kenn ! ” Te am nga 
dig boo dul wuute. Te xoolal sa yàlla ji nga daan jaamu. Dananu ko lakk, sànni ko ca ndox 
ma. 
 
98. [Seen Yàlla tigi] mooy Yàlla jenn ja, amul jeneen ju dul Moom. Moo xam lépp.  
 
99. Noonu la Nu lay nettalee xew -xewi ña jiitu woon. Indil naa la njàng mu bawoo fi Man.  
 
100. Ku ko dummóoyu [kàddu yooyu], bu Bis -pénc baa, dana yenu ay bàkkaar [mbuga l] ; 
 
101. te dañu cay béelbu keroo gee [Bis -pénc ba], ndaw yen bu bon,  
 
102. bis ba ñu walee [ëf] buftu ba, bis boobee, Dananu pang tooñkat ya ñuy fér -féri [ndax tiit] 
! 
 
103. Ñuy déeyante ca seen biir naan : “Yéen kat fukki fan doŋŋ ngeen am àddina” !  
 
104. Nun [Yàlla] Noo gën a xam la ñuy wax, far ka leen gën a kaanu naan : “Aa yéen kat 
benn fan doŋŋ ngeen am àddina”.  
 
105. Ñii nga lay laaj ci dundi doj yi [naka lay mujje]. Neel : “Yàlla dana leen moxoñe,  
 
106. bàyyi ko mu ne ag joor gu ne càndaŋ  
 
107. dootoo gis ab nóox -nóox walla ab junni -junni, léppay maase nerr.  
 
108. Ca Bis booba ñépp danañu topp wootekat ba ; kàddu yépp ne xuum [cëy Yàlla 
Yërëmaakoon bi]. Doofa dégg lu dul kuy dée [di wax ndànk].  
 
109. Bisub kerook, kenn du fa mën a ramm ku dul koo  xam ne Yërëmaakoon baa ko ko digal 
te gërëm ay waxam.  
 
110. Moo xam la jàll ak liy ñëwi, te kenn ci ñoom mënu koo peeg ci xam ko.   
111. Loos yépp janoo nañu fa kanamu Yàlla, Muy dundu te taxawu lépp, te képp ku yenu na 
ag tooñ , [na ko wóor ne] sooy na bu  kero gee.  
 
112. Képp koo xam ne nag yaa ngay jëf u yiw te gëm, du ragal foofa ag tooñ [gu ñu koy 
tooñ], walla ku koy sërxal.  
 
113. Noonu Lanu wàccee Alxuraan ci làmmiñu araab, biral ci lool ag tëkku, ndaxtele amaana 
ñu ragal Yàlla walla ñu jàjju [fàttalik u xalaat]?  
 
114. Yàlla Buur ba di dëgg, kawe na ! Bul yàkkamtee tasaare Alxuraan ji tey jiitu soloo ga. 
Waxal ne : "Yaw sama Boroom dolli ma xam -xam ! ”  
 
115. Fasantee woon Nanu ak Aadama ab dig ca la jiitu woon ; mu fàtte ; te taxu ko caa woo 
na farlu.  
 
116. [Fàttalikul] ba Nu waxee Malaaka ya ne leen : “Sujjóotleen ci Aadama”, ñépp sujjóot ba 
mu des Ibliis, moom dafa lànk.  
 
117. Nu wax ko ne ko : “Kii dey sab noon la yaak sa soxna. Farluleen ba bu mu leen génne 
Àjjana, [su ngeen génnee] da ngeen sonnu de.  
 
118. [Fii ci Àjjana] doo fi xiif, doo fi rafle,  
 
119. doo fi yëg u mar, doo fi màggat”.  
 
120. Séytaane daldi koy jax -jaxal [nëxal xelam] ne ko : "Yaw Aadama, ndax duma la tegtal 
garab guy tax nga am nguur gu dootul foq ? ”  
 
121. Ñu daldi cay lekk [garab ga]. Seen rafle wa daldi feeñ. Ñu tàmbalee witt ca xobi garab ya 
nekk Àjjana di ko làmboo. Aadama moy na ndigalu Boroomam, tooñ tàbbi.  
 
122. Yàlla delloo cim xelam ba mu tuub, Mu daldi koy jéggal, Mu daldi it jubbanti ko.  
 123. Yàlla daldi ne leen : “Génnleen Àjjana, wàcc jëm suuf, ñennat ci yéen di noonoo ñeneen 
ña ca des. Dana am nag njub gu bawoo fi Man dikk ci yéen, képp ku topp Sama njub googu, 
du sànku, du sonn.  
 
124. Képp ku ko dummóoyu, dana dundu dund gu metti, te buy dekki Bis -pénc ba gumba lay 
doon ñu gotti ko”.  
 
125. [Su ko defee] muy laaj naan : "Sama Boroom, lan moo tax nga pang ma may gumba te 
ca àddina ma doon gis ? ”  
 
126. [Yàlla tontu] ne ko : “Noonu la la Sunuy kàddu dikkalee woon, nga sàggane ko, kon 
book tey  yaw itam kenn du la faale”.  
 
127. Noonu la Nuy feye ña ëppal [xaabaabal] te gëmuñu seen kàdduy Boroom [ay 
màndargaam]. Te mbugalum àllaaxira moo gën a tar te gën a yàgg.  
 
128. Ndax dafa leerul ci seen bopp te aka bari ay xeet yu Nu alag ca ña leen jiitu w oon te tey 
ñuy dox ci kaw fa ñu dëkkoon ? Loolu war naa mën a waar ñu am xel [te di ko jariñoo] !  
 
129. Su fekkoon ne du dig bu ko Yàlla sàkkal, kon seen mbugal fii lay tàmbalee.  
 
130. Nanga muñ li ñuy wax te nga sàbbaal ci cantug sa Boorom balaa jant bi d i fenk ak balaa 
muy so, ak guddi gi ak subaak ngoon. Soo bëggee maare [gërëm Yàlla te am xel mu dal] :  
 
131. Bul wékk say gët ci li Nu leen wërsëgal ci ay jabar ak alali àddina, ngir sànk leen ci doŋŋ 
la. Sa peyug Boroom moo gën [fuuf] te moo gën a sax.  
 
132. Nanga digal sag njaboot ñuy julli, te nanga saxoo muñ. Tegunu la wut ub dundu : Nun 
noo warloo sab dund. Ña ragal Yàlla ñoo ëppug muj.  
 
133. Ñuy wax naan : “Lan moo tax indilunu kiiman gu bawoo ca Boroomam ? Moo ndax 
xalam mujjug ña leen jiitu woon da leen a doyul am njàng ?  
 
134. Bu fekkoon ne Danu leen a mbugal la ko jiitu, kon ñuy wax naan : "Cëy Yàlla soo yónni 
woon ab Yonent ci nun, k on dananu topp say ndigal bala noo torox ak a tuskare”.   
135. Neel : “Ñépp a ngay xaar. Xaarleen yéen it ! Dangeen xam ñan ñoo jaaroon ca yoon wu 
jub wa xocc ak ana ñan ñoo gënoon a gindiku”.  
 
--------------------------------------------------------------- --------------  
 
 
Saar 21 : YONENT YA  
112 laaya - Laata Gàddaay ga  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
Ci turu Yàlla Yërëmaakoon ba, Jaglewaakoon ba.  
 
1. Waññub [jëfi] nit ñi jegesi na, te ñoom ña nga nuur cig càg gante dëddu.  
 
2. Amul lenn lu leen di digal ci Alxuraan di lu bawoo fa seen Boroom, te dégluwaale wuñu 
kook am po,  
 
3. Càggante nekk na ca seen xol ; tooñkat ya di déeyoo naan : “Ndax kii dafa nekkul mbindéef 
ni yéen ? Ndax dangeen di topp ag njibar te jan ook moom ? ”  
 
4. Neel : “Sama Boroom xam na lépp lu ñu wax ; ci kaw asamaan yi ak suuf, mooy Aji -dégg 
di Aji -gis”. 
 
5. Waaye ñu naan : “Way -jaxasook ay gént rekk la ! Du lenn lu dul lu mu sos. Ndax [moom 
Yonent bi] waykat la. Nanu indil kaawtéef ni ñu ko d aan yónnee ñu njëkk ña”.  
 
6. Xeet ya leen jiitu woon te gëmuñu, alag Nanu leen. [Kon] ñoon ndax danañu gëm ?  
 
7. Mësunoo yónni ñu la jiitu lu dul aw góor yu Nu soloo. Laajleen ña jotoon Téere ndeem 
xamu leen.  
 8. Defunuleen woon [boroom] yaram yu dul lekk ñam. Te it nekkuñu woon ñuy béel [dañu 
daa lekk, di wopp, di dee].  
 
9. Topp, Nu def la Nu leen digoon. Daldi leen boole musal ak ku Nu soob. Yàqkat ya ñoom, 
Nu rey leen.  
 
10. Wàcce Nanu ci yéen ab Téere boo xam  ne seen teraangaa nekk ca biir. Moo ndax dangeen 
dul xel -lu ? 
 
11. Ay ay dëkk yu daan tooñ, te Nu alag leen ; ba noppi sosaat ca seen ginnaaw ñeneen nit.  
 
12. Ba ñu yégee Sunu mbugal, ñoom daw nañu [di jéem a génn dëkk ya].  
 
13. Buleen daw de. Delluleen f a seen kër ya ngeen nekkoon di xéewlu, ndax xéy -na dees na 
leen laaj.  
 
14. Ñu ne : “Ngalla nun ! Nun dey ay tooñkat lanu woon”.  
 
15. Xawuñoo eggale seen njàmbat loolu ba Nu def leen ni am ngóobit mu ne selaw.  
 
16. Bindinu asamaan yi ak suuf si ak li nekk c i seen diggante ngir fo.  
 
17. Su Nu bëggoon po, kon [Dunu soxla bind dara], ci Sunu bopp la Nu koy sose, ndegam lu 
Nu nammoon a def la  
 
18. Déedéet Dananu sanni dëgg ci kaw fen mu tojte ko, tax mu raaf. Te li ngeen di nirale 
[Yàlla] dana tax ngeen toskare.  
 
19. Moo moom lépp li nekk ci asamaan yi ak suuf si. Te ña nekk fa Moom duñu rëy -rëylu [ci 
di ko jaamu], te it duñu ca lott.  
 
20. Dañu Koy sàbbaal guddi ak bëccëg, duñu ca jóge.  
 21. Ndax ñoom dañuy jaamu ay yàlla ci suuf si [yuy mën a dekkal ku dee ni Bo room bi] ? 
[Mukk du am]  
 
22. Su jeneen yàlla ju dul Yàlla amoon ci asamaan yeek suuf si, kon ñoom ñaar ñépp yàqu. 
Cëy sellam ga, Mooy Boroom Gàngunaay ga [Aras] ; Jomb na li ñu koy nirale !  
 
23. Deefu ko sañ a laaj ci li Muy def, waaye ñoom la ñuy sañ a laaj.  
 
24. Am dañuy jaamu ay yàlla bàyyi Ko ? Neel : “Indileen seenu lay”. Lii [Alxuraan jii] mooy 
lépp lu ñuy waare képp ku ànd ak man, moo di li ñu waare woon it ña ma jiitu. Li ëpp ci 
ñoom x amuñu dëgg, tax na ñu dummóoyu.  
 
25. Yónniwunu la la jiitu benn Yonent te soloowunu ko [lay dëgg] te moo di : “Amul jeneen 
yàlla ju dul Man. Kon jaamuleen Ko”.  
 
26. Ñiy wax naan : “Jërëmaakoon bi am na doom”. Cëy sellam ga ! Déet, ay jaam lañu yu Nu 
teral [ñoom Malaaka ya].  
 
27. Duñu ko jiitu ci wax te ñoom ndigalam lañuy def.  
 
28. Xam na li nekk ci seen kanam ak li nekk ci seen ginnaaw. Te duñu rammu lu dul ka Ko 
neex, te ñoom ña nga ca tiitaangey ragal Yàlla.  
 
29. Te ku ca waxoon bokk ca ñoom ne : “Man yà lla laa, ju dul Moom”. Loola Safara la Nu ko 
koy feyee. Te noona it la Nuy feye tooñkat ya.  
 
30. Ndax ña weddi dañoo gisul ne asamaan yi ak suuf si dañoo taqaloodef [benn dank] ? Nu 
daldi leen téqale, te Nu sose ndox lépp luy dundu. Moo ndax dañu dul gëm ?  
 
31. Te def Nanu ci biir suuf si ay tundi doj, ngir mu bañ a baj -baji ak ñoom. Te def Nanu ci ay 
yoon ngir ñu mën a gindiku.  
 
32. Te def Nanu asamaan si mu nekk am téeg mu Nu wattu. Te ñoom ñangay dëddu Sunuy 
kéemtaan [bañ leen a seetlu].   
33. Te Moom moo y ki bind guddi gi ak bëccëg bi, ak jant bi ak weer wi, ku ci nekk di daw 
caw rëdd [wa ñu ko rëddal].  
 
34. Te defalunu kenn nit ca la la jiitu muy ku fi sax. Waaw konndax yaw ginnaaw boo 
deewee, ñoom dañu fiy sax ba fàwwu ? [Déedéet]  
 
35. Bakkan bu nekk da na mos dee. Te Dananu leen nattu ci lu bon ak yiw mu dib sànje. Te ci 
Nun ngeen di dellusi.  
 
36. Ña weddi, bu ñu la gisee, duñu la jàppe lu dul ku ñuy yéjji, naan : “Ndax du kii mooy 
sikkal seen yàlla yi ? ” Te ñoom dañuy weddi Yàlla Mi nga xam ne [bokk na  ci turam yi] 
Yërëmaakoon bi.  
 
37. Bindeef na nit cig yàkkamti. Danaa leen won Samay kéemaan. Buleen ma yàkkamti.  
 
38. Ñuy wax naan : “Kañ la dig boobu di agsi ndegam ñu dëggu ngeen ? ”  
 
39. Ña weddi bu ñu xamoon waxtu wa nga xam ne duñu mën a feg safara say lakk seeni 
kanam walla seeni ginnaaw, te kenn duleen ca dimbali...  
 
40. Déedéet, ndekete yoo ci mbetteel la leen di dikkale, gëlëmal leen ; duñu ko mën a fànq, te 
kenn duleen ca yéexe.  
 
41. Yéjjeefoon na Yonent ya la jiitu woon. Faf ña doon yéjji, la ñu doon reetaan wàcc ci seen 
kaw.  
 
42. Neel : “Kan moo leen mëna yërëm guddi ak bëccëg ci Yërëmaakoon bi ? ” Teewul ñoom 
ñangay dëddoo tuddu seen Boroom [Fàttaliku Ko].  
 
43. Am dañoo am ay yàlla ju dul Nun, ju leen di mën a aar ? Duñu mën a dimbali seen bopp, 
te deefuleen mën a xettali ci Nun.  
 44. Li am mooy, xéewalal Nanu ñooñook seeni baay ba seenug dund yàgg ci ñoom. Waaye 
ndax dañoo gisul ne wàññi Nanu suuf si cig wàññi ay catam ? Moo n dax ñoom ñooy not ?  
 
45. Neel : “Defuma lu dul ragal -loo leen li ñu ma soloo”. Waaye ay tëx duñu dégg wooteb ña 
leen di waar.  
 
46. Te bu leen lu tuuti daloon ci sa ndigalu Boroom, ñu dellu tàmbalee wax naan : “Ngalla 
nun ! Nun ay tooñkat lanu woon”.  
 
47. D ana tëral màndaxe mu maandu ca Bis -pénc ba. Te deesul tooñ benn bakkan ci dara, 
doonte lu tollu ni pepp bàkket, Dananu ko indi. Te aka mën a wàññi.  
 
48. Joxoon Nanu Muusaa ak Aaruuna Tawreet ak leeraay ak fàtttaliku ngir ña ragal Yàlla,  
 
49. ñooy ña ragal seen Boroom ci kumpa, te ñoom way -jàq lañu ca Bis -pénc ba.  
 
50. Te lii [Alxuraan jii], tur la wu barkeel [sakkan] wu Nu wàcce. Ndax yéen dangeen koy 
weddi ?  
 
51. Te mayoon Nanu Ibraahiima njub lu jiitu. Te nekkoon Nanu ñu ko xam xéll.  
 
52. [Fàttalikul] ba mu waxee baayam ak nitam ña, ne leen : “Ana luy yàlla xërëm [yu diy 
jëmm yu ñu yatt] te ngeen fonk leen lool ? ”.  
 
53. Ñu tontu ne : “Dañoo fekk sunuy baay di leen jaamu”.  
 
54. Mu ne leen : “Ca dëgg -dëgg, yéen ak seeni baay dangeen a ne kk ci réer gu fés”.  
 
55. Ñu ne ko : “Ndax li nga nu dig dëgg la ci yaw walla dangay kaf ? ”.  
 
56. Mu ne déedéet : “Seen Boroom mooy Boroom asamaan yi ak suuf si, te Moo leen sàkk. 
Te man dey bokk naa ci ñiy seede loolu ci yéen.  
 57. Te waat naa ci Yàlla ! Ne danaa fexeel seen xërëm yi ci seen ginnaaw, bu ngeen dëddoo”.  
 
58. Mu dàggate leen ba mu des xërëm bu mag ba. Ngir xéy -na mu mën cee delloo [seeni xel].  
 
59. Ñu ne : “Ku def lii sunu yàlla yi ? Kooka dey bokk na ca tooñkat ya”.  
 
60. Am ñu wax ne : “Dégg oon nanu benn waxamaande mu di leen ayibal ; ñu di ko woowe 
Ibraahiima”.  
 
61. Ñu ne : “Indileen ko ci kanamu nit ñi”, xéy -na ñoom ñu nekki seede [ci loolu].  
 
62. Ñu ne ko : “Ndax yaw yaa def lii ci sunu yàlla yi, yaw Ibraahiima ? ”  
 
63. Mu ne : “Déedéet, k i ko def mooy ki ci gën a mag ci ñoom. Laajleen ko ndegam mën 
nañoo wax”.  
 
64. Ñu dellu ca seeni xel, daldi wax ne : “Nun noo tooñ sunu bopp”.  
 
65. Ñu daldi far delluwaat ca seen kéefar ga, daldi ne : Xam nga ne ñii mënuñoo wax waay”.  
 
66. Mu ne : “Waaw, ndax dangeen di bàyyi Yàlla di jaamu loo xam ne mënuleen a jariñ dara 
te mënuleen a lor.  
 
67. Kuf ma leen yéen ak li ngeen di jaamu bàyyi Yàlla ! Ndax dangeen dul xel -lu ? ”  
 
68. Ñu ne : “Lakk -leen ko ngir ngeen dimbali seen xërëm yi nde gam nar ngeen ko”.  
 
69. Nu wax ne [Nun Yàlla] : "Yaw safara, nekkal lu sedd te am jàmm ci kaw Ibraahiima”.  
 
70. Ñu bëgg a def seeni pexe ci moom, Nu def leen ñu di ñu yàqule ña.  
 71. Nu daldi koy musal moom ak Lóot jëme leen fa suuf sa Nu barkeel ngir waa àddina si 
yépp.  
 
72. Nu may ko Isaaqa ak Yàqooba, muy ndollent, Nu def leen ñu nekk ñoom ñépp di ñu sell.  
 
73. Def leen ay njiit yuy gindee ci Sunu ndigal. Nu soloo leen jëf yu yiw, ak taxawal julli ak 
génne asaka. Te ñoom daal daanañu Ma jaamu.  
 
74. Ak Ló ot ! May Nanu ko ràññee, dégg ak xam -xam, te musal Nanu ko ci waa dëkk ba doon 
def lu bon ; ñoom nag aw nit ñu bon lañu woon, di ay saay -saay.  
 
75. Dugal Nanu ko ci Sunu yërmaande. Te moom bokk na ca ñu sell ña.  
 
76. Ak Nooh itam, [fàttalikul] ba mu wootee  ca lu jiitu. Nu dal koy wuyyu te musaloon ko, 
mook njabootam, ca njàqare ju rëy ja,  
 
77. te Nu dimbali woon ko ca nit ña weddi woon Sunuy kàddu. Ñoom aw nit ñu bon lañu 
woon. Nu daldi leen labal ñoom ñépp.  
 
78. Ak Daawuda, ak Suleymaan, [fàttalikul] ba Nu  àttee mbirum mbéy ma gàtti nit ñu yàqoon 
[ruur]. Te teewoon fa seen àtte ba.  
 
79. Déggloo Nanu Suleymaan àtte ba. Te ñoom ñaar ñépp mayoon Nanu leen ràññee dëgg ak 
xam-xam. Te tàggatoon Nanu tundi doj ak njanaaw ya ñu àndak Daawuda di Nu sàbbaal. Te 
Nun n oo ko defoon.  
 
80. Te jàngal Nanu ko ràbbiinu mbubbi koŋ ngir mu musal leen ci seen ngaañ. Moo ndax 
yéen du ngeen sant [delloo njukkal] ?  
 
81. Suleymaan tàggatal Nanu ko ngelaw luy ràddi, di daw ci ndigalam, mu jëm ci suuf su Nu 
barkeel. Te kat Nun xam Nanu lépp lëf,  
 
82. te ci jinne yi am na ci ñu ko daan nuural [ci géej te daan nañu ko liggéeyal yeneeni 
liggéey, te Daan naa leen wattu [Man Yàlla].   
83. Ak Ayuuba [fàttalikul] ba mu woowee Boroomam ne ko : “Man dey mettit dal na ma. Te 
Yaw yaay gën jaa yërëme yërëmaakoon ya” !  
 
84. Te Nu nangul ko, daldi wuññi lor ja nekkon ca moom, Nu may ko njabootam te boole ca 
ñeneen ñu tollu ni ñoom, muy yërmaande ju tukkee fi Nun, ak fàttali jaamukati Yàlla yi.  
 
85. Ak Ismaayiila, ak Idriisa ak Zul -Kifli, ñoom ñépp bokkoon nañu ca muñkat ya ;  
 
86. dugal Nanu leen ci Sunu yërmaande, bokk nañu ca ñu yiw ña [sell].  
 
87. [Fàttalikul] boroom jën wa [Yunus] ba mu demee ànd ak mer. Te mu jortoon ne du lu Nu 
dogal ci moom [ciw tiis ngir la mu dem te amu ca ndigal]. Waaye mu woote ca biir lëndëm ga 
ne : “Amul jeneen yàlla ju dul Yaw ! Tudd naa sag sell ! Man nag bokk naa ca tooñkat ya”.  
 
88. Nu daldi koy nangul te musal ko ca njàqare ja. Te it noonu la Nuy musalee way -gëm ña.  
 
89. [Fàttalikul it] Zakariyaa ba mu woowee Boroomam ne : “Boroom sama, bul ma bàyyi ma 
wéet, te Yaa di ku gën a mën a dimbalee”.  
 
90. Nu nangul ko, may ko Yahyaa te Nu yéwénalal ko soxnaam. Ño om sax dañu daan 
njëkkante ci jëf yu yiw ya te ñoom daanañu Nu jaamu, nekk ci diggante xemmem ak ragal. Te 
nekkoon nañu diy way -toroxlu ci Nun.  
 
91. Ak jigéen ja ñoŋal boppam [Maryam] ! Nu wal ci moom lenn ci Sunu ruu, daldi koy def 
mook doomam [Iisaa] ñuy  kaawtéef ci àddina si yépp.  
 
92. Lii nag moo di seen diine, mu di jenn diine doŋŋ, te Man maa di seen Boroom. Waay -
waay kon jaamuleen Ma.  
 
93. De daggate nañu seeni mbir ca seen diggante. Te ñoom ñépp fi Nun lañuy dellusi.  
 
94. Képp kuy jëf ca jëf yu yiw ya te muy ku gëm, deesul fakk jëfam ndax Nun noo ko koy 
bindal.   
95. Te dëkk bu Nu rey, waa dëkk ba duñu mënatee dellusi!  
 
96. Ba ba kerook Nuy ubbi Yaajuuja ak Maajuuja ñuy sottiku di rogaat ci tunduwu nekk ;  
 
97. dig bu dëggu ba daldi gën a jegeñ, bu boobaa bëti ña weddi dana buqiku, ñu naan : 
“Ngalla nun ! Nekkoon nanu cig càggante ci lii. Te nekkoon nanu di ay tooñkat”.  
 
98. “Yéen nag ak li ngeen di jaamu bàyyi Yàlla, yéen a di mattum Safara te yéen dangeen c a 
dëkk.  
 
99. Bu fekkoon ne ay yàlla lañu, kon duñu ca tàbbi ; nit ñooña ñépp dañu fay béel.  
 
100. Te ñoom am nañu ca biir foofa ay yikkat, te ñoom duñu fa mën a dégg dara.  
 
101. Ña nga xam ne digoon Nanu leen xéewal yu jëkk ya jóge ci Nun, ñoom ñu Nuy sore el 
[Safara soosu] lañu.  
 
102. Duñu dégg yëngoom ga te ñoom ñangay nekk ca lu neex seen bakkan ba fàwwu.  
 
103. Tiit mu rëy ma duleen tiital, te Malaaka ya danañu leen gatandu naan : “Lii mooy seen 
bis ba ñu leen digoon”.  
 
104. Bis boobu Dananu taxañ asamaam  ni Nuy taxañe këyit gu am bind. Na nu tàmbalee 
woon sos ga bu jëkk ba, Dananu dellu [defaat ko] ; muy dëel bu Nu warlu [lu Nuy def la] !  
 
105. Te bind Nanu ba noppi ca Téere ya ginnaaw bind ga nekk [ca Lawhul Mahfuuz] Àlluwa 
ja, ne suuf si Sunu jaam yu yi w yi ñoo koy donn”.  
 
106. Nekk na ci biir loolu ab jottali ñeel aw nit ñuy jaamu Yàlla !  
 
107. Yónniwunu la ngir dara lu dul nga nekk yërmaandey waa àddina.  
 108. Neel : “Man dey dañu may soloo doŋŋ : Waaye seen Yàlla jenn doŋŋ la ; kon ndax yéen 
dungeen w ommatu jébbalu? ” [dugg ci Lislaam]  
 
109. Bu ñu dëddoo, neel : “Xamal naa leen loo xam ne noo ca yem ; mu di ndax li ñu leen dig 
dafa jegeñ walla dafa sori.  
 
110. Moom dey xam na li ñuy biral ciy wax ak it li ngeen di nëbb.  
 
111. Te xamuma ; ndax moom nattu la ci yéen ak xéewal gu gàtt” !  
 
112. Yaw Yonent bi neel : “Yaw sama Boroom, àtteel ci dëgg ! Te sunu Boroom mooy 
Yërëmaakoon biy Dimbaliwaakoon biy musalee ci li ngeen koy nirale”  
 
 
---------------------------------------- -------------------------------------  
 
 
Saar 22 : AJ GA  
78 laaya - Ginnaaw Gàddaay ga  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
Ci turu Yàlla Yërëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi.  
 
1. Éy yéen nit ñi ! Ragal -leen seen Boroom . Yëngutug Bis -pénc ba nag mbir mu rëy la.  
 
2. Bis bu ngeen ko gisee, képp ku doon nàmpal dana fàtte la mu doon nàmpal, te ku ëmboon 
dana wësin la mu ëmb. Te nga gis nit ña màndi fekk màndiwuñu. Mbugalu Yàllaa tar [ci 
ñoom].  
 
3. Am na ci nit ñi ñuy dàggasa nte ci Yàlla cig ñàkk a xam ci di topp Séytaane mi féttérlu.  
 4. Te dogaleef na ca moom [Séytaane soosu] ne képp ku ko def sëriñam, dana la réeral, 
yóbbee la mbugalum Safara.  
 
5. Éy yéen nit ñi ! Ndegam dangeen a nekk cig sikki -sàkka, [xamleen ne] Nun nag noo leen 
binde ci suuf, topp ci toqente [maniyyu], topp ci aw lumbu, topp ci suuxu yàpp wu Nu matal 
bindam ak wu Nu matalul bindam ngir Nu leeralal leen, ak Nu saxal ci ëmbukaay ba lu Nu 
soob ba ca àpp bu Nu tudd. Topp Nu génne leen ngeen di ay liir, topp ngeen màgg ba dëgër. 
Te mu am ci yéen ñuy teel a dee ak ñuy dundu ba egg ci gën jaa boni dundu ba tootuñu xam 
dara ginnaaw ba ñu nekkoon di ñu xam. Te nga gis suuf si mu wow koŋŋ : te bu Nu ca 
wàccee ndox mu yëngutu, fokki, saxal gépp xeetu gàncax gu rafet . 
 
6. Loolu [lu wér la] ngir Yàlla mooy dëgg ga ; te Moom mooy dekkal ñi dee ; te Moom am na 
kàttan ci def lu ne.  
 
7. Te Bis -pénc ba amul sikk ne luy ñëw la,te Yàlla dana dekkal mboolem ñi nekk ci bàmmeel 
yi. 
 
8. Ci nit ñi, am na ñuy dàggasante ci Yàlla cig ñàkk a xam te àndul ak njub, te amul Téere bu 
wér, 
 
9. muy lem loosam [di rëy -rëylu] ngir réerloo [nit ñi] soreel leen yoonu Yàlla. Kooku dey am 
na ci àddina toroxtaange ; te Dananu ko mosal Bis -pénc ba mbuga l muy tàng di lakkaate.  
 
10. Loolu la yelloo ngir la ñaari yoxoom ya def ci àddina ! Te Yàlla du tooñ jaamam ñi.  
 
11. Ci nit ñi am na ñuy jaamu Yàlla ci genn wet rekk. Tax na bu amee lu baax mu nekk ku 
dal, bu ko lu naqari dalee, mu soppeeku ca la mu nekke  woon, yàqule na ci àddina ak 
àllaaxira. Te loolu mooy yàqule tigi !  
 
12. Mangay jaamu, bàyyi Yàlla, loo xam ne mënu koo lor, mënu koo jariñ. Loolu moo di réer 
gu sori dëgg !  
 
13. Mangay jaamu loo xam ne loram moo gën jegeñnjariñam. Aka bon wéeruwaay te ak a bon 
àndandoo !  
 14. Naka Yàlla, Dana dugal ñi gëm tey jëf u yiw ci Àjjana yoo xam ne dex dañuy daw ci seen 
suuf [ron], Yàllaay def lu ko soob.  
 
15. Ku jort ne Yàlla du dimbali [Muhammad] ci àddina ak àllaaxira, na tàllal buum jëme ko 
asamaan, topp mu dog  ko, te na xool nag ndax pexeem dana fa jële la ko tax a mer.  
 
16. Noonu la Nu ko wàccelee ay kàddu yu leer te Yàlla dana gindi ku ko soob.  
 
17. Ña gëm ak ña nekk Yahuud ak ña di Saabiina, ak ña nekk Nasaaraan ak ña nekk Majuus 
ak way -bokkaale ña, naka Yàl la dana àtte seen diggante, bu Bis -pénc baa Yàlla seede la ci lu 
nekk.  
 
18. Ndax gisoo ne lépp lu nekk ci suuf si ak asamaan yi mangay sujjóotal Yàlla, ak jant bi ak 
weer wi ak biddiw yi, ak garab yi ak tundi doj yi, ak way -sujjóot yi ak lu bari ci nit ñi ? 
Waaye lu bari (ci nit ñi) ñu yeyoo mbugal lañu. Te képp ku Yàlla texeedil kenn du ko mën a 
teral.  
 
19. Ñaari kurél yooyu di way -xuloo ci seen mbirum Boroom. Ña nga xam ne dañoo weddi, 
xottileef na leen ay yére yu di Safara, te deefi sotti fi seeni kaw bo pp ya ndox mu bax.  
 
20. danañu ruyal la nekk ca seen biir ak der ya.  
 
21. Ñeel na leen ay bolde yu weñ.  
 
22. Saa su fa bëggee génne ca njàqare ja, Nu delloo leen, di leen toqamtikuloo mbugal muy 
lakke.  
 
23. Yàlla nag Dana dugal ña gëm te jëf jëf ju yiw ay Àjjana yoo xam ne ay dexay daw ci 
suufam. Dees na leen fa takkal ay lami wurus ak i per ; te foofa yérey sooy lañu fay sol.  
 
24. Te jubaleef na leen ca wax ju teey te jubaleef na leen it ca yoon wu ñu gë rëm. 
 
25. Ña weddi tey wëlbatiku jëm ci yoonu Yàlla ak ca Jàkka ju ñu wormaal ja Nu def muy 
jëmukaay ci nit ñi : te aji -dëkk ak gan ñoo ca yem kepp... Ku fa bëgg a jeng ngir tooñ, Dananu 
ko musal mbugal  mu tar,   
26. Fàttalikul ba Nu biralee Ibraahiima bér abu néeg ba [Kaaba ga], ne ko : “Bul ma 
bokkaaleek dara te nga laabal sama néeg ngir ñi koy wër, ña fay taxaw, di sukk di sujjóot”.  
 
27. Te nanga woote ci nit ñi ngir aji Màkka. Danañu la dikkal ñuy dox ak ñeneen ñuy war 
xeetu waruwaay wu ne, jóge ca barab  yu soree,  
 
28. ngir ñu tase fa ak seeni njariñ tey tudd turu Yàlla ci ay bis yu ñu xam, ca la Mu leen 
wërsëgale ci mala yi ngeen di dunde, “Kon lekkleen ca te nangeen ca leel ñu ñàkk ña amul 
dara.  
 
29. Bu ñu noppee, nañu dindi seeni tilim, sangu, wattu, m ottali seeni yéene, daldi wër néeg bu 
yàgg a yàgg ba (Kaaba ga)”.  
 
30. Looloo wér, te képp ku màggal jaamukaayu Yàlla ba, loolumoo gën ci moom fa 
Boroomam. Te mu dagan ci yéen juri kër yi ginnaaw ya mu leen limal (ca saaru Ndën la). 
Kon nangeen wattandiku sobes xërëm yi te wattandiku waxi caaxaan, ay fen.  
 
31. Nangeen doon ñuy sellal ngir Yàlla (ñu àndul ak bokkaale) ; ku bokkaale ak Yàlla, dangay 
mel ni ku rëcc jóge asamaan, njanaaw fëkk ko walla ngelaw sànni ko barab bu sore.  
 
32. Noonu la. Képp ku màggal  jaamukaayu Yàlla, na xam ne màggal googu bokk na ca 
ragalug Yàlla ci xol yi.  
 
33. Ñeel na leen ci loolu ay njariñ ba àpp bu ñu tudd ; te it seen barab ba ñuy loje ma nga ca 
Néeg bu yàgg a yàgg ba.  
 
34. Te xeet wu nekk, defal Nanu ko jaamukaay ngir ñuy tud d turu Yàlla ci li Mu leen 
wërsëgal ci juri kër yi. Kon seen Boroom jenn Yàlla doŋŋ la. Kon nangeen wommatu jëm ci 
Moom. Bégalal way -toroxlu ña,  
 
35. ña nga xam ne fu ñu tudde Yàlla seeni xol yëngu, ak way -muñ ña ca la leen dal, ak ñay 
taxawal julli tey lele ca la Nu leen wërsëgale.  
 36. Te giléem yu suur ya, defal Nanu leen ñu bokk ca ya ñuy jaamoo Yàlla. Aw yiw doŋŋ la 
ñeel leen. Nangeen ci tudd t uru Yàlla bu ñu leen di loj. Bu ñu daanoo tëdd ci seeni wet, 
nangeen ca lekk te ngeen leel ca way -doylu ña ak yalwaankat ya. Noonu la Nu leen tegtale 
ndax yéen ngeen gërëm.  
 
37. Te Yàlla amul soxla ci yàpp wi walla dereet ji. Waaye la Ko soxal moo di ragal  Yàlla gi 
nekk ci yéen. Noonu la Nu leen leen tàggate ngir ngeen màggal Yàlla ci li Mu leen gindi. Te 
nga bégal way -rafetal ña.  
 
38. Te Yàlla dana jiñal lu bon ña gëm. Te Yàlla soppul bépp wurujaakoon ju di weddikat.  
 
39. Ña ñu dal ca seen kaw, may Nanu le en ñu xare ngir dañu leen a tooñ ; te Yàlla am na 
kàttan ci dimbali leen - 
 
40. may Na ko it ña ñu génnee ci seeni kër, - ci lu dul dëgg, te defuñu lu dul wax rekk ne : 
“Yàllaa di sunu Boroom”. - Bu dul kon ak li Yàlla di fege ñenn nit ci ñeneen, kon deef na 
màbb jaamukaayi yahuud yi, ak yu nasraan yi ak jàkka yi di fu ñuy tudde Yàlla lu bari. Te 
fàwwu Yàlla dana dimbali ña koy dimbali. Te Yàlla ku bari doole la, di ku not lépp,  
 
41. ña nga xam ne, bu Nu leen mayee doole ci kaw suuf si, ñu taxawal julli, di  joxe asaka, di 
digle lu baax, di tere lu bon. Nañu xam ne Yàllaa moom mujjug mbiryi.  
 
42. Te bu ñu la weddee, nitu Nooh weddi woon nañu, ak waa Haad ak waa Samuuda,  
 
43. ak nitu Ibraahiima ak nitu Lóot.  
 
44. ak waa Madyaana. Te wedd woon nañu it Muusaa ; Teewul mu muñal yéefar yi, topp Ma 
sadd leen. Kaawtéef Sama mbugal ma !  
 
45. Ak mbiru dëkk ya Nu alag, te fekk dañoo tooñ. Ñu màbbal seen bopp : Teen ya yàqu ! 
Tabax ya gent !  
 
46. Moo ndax dañoo doxul ci kaw suuf ? Kon danañu am xol bu am ràññee ci loolu ak nopp 
yu ca am dégg gu wér.Te sax du gët yi ñoo di gumba, waaye xol yi nekk ci seeni dënn ñooy 
gumba.   
47. Ña nga lay yàkkamti ci mbugal mi. Te Yàlla du soppi àppam. Te benn bis ca sa Boroom 
mi ngi mel ni junni at ci seen waññi.  
 
48. Aka bari dëkk yu Mu muñal te ñu tooñoon ? Ba noppi Mu fàdd leen. Te ci Man la lépp di 
mujj.  
 
49. Neel : “Éy yéen nit ñi ! Man nekkuma ci yéen lu dul ab waaraatekat bu wér”.  
 
50. Kon ña gëm tey jëf jëf ju yiw am nañu njéggal ak xéewal gu tedd,  
 
51. ña nga xam ne ñi ngi dox di yoqatloo nit ñi ci Sunuy ndigal, ñooña ñooy waa Safara.  
 
52. Mësunoo yónni ci lu jiitu ab Yonent walla ku Nu soloo te bu mébétee dara Séytaane du 
sànni pexe mu bon ci mébétam. Waaye Yàlla dana masaxal la Séytaane sànni woon,  ba noppi 
dëggal ay ndigalam. Te Yàlla Ku xam la Ku xereñ la.  
 
53. Lu Séytaane sànni Dafa koo def muy nattu ca ña jàngoro nekk ca seen xol ak ña seeni xol 
wow... Ca tooñkat ya ñu nekk ci wuute gu sore [dëgg].  
 
54. Te Moo dogal loolu lépp ngir ña nga xam ne  joxeef na leen xam -xam, ràññee ne Alxuraan 
ak moom dëgg la gu bawoo fa sa Boroom, ak ngir ñu gëm ko ci seeni xol, dellu ci Moom. Te 
ñu xam ne Yàlla dana gindi ñi gëm teg leen ca yoon wu jub xocc wa.  
 
55. Te ña weddi duñu deñ ci sikki -sàkka ci moom Alxuraa n ba baa Bis -pénc di leen dikkal ci 
mbetteel walla mbugalum bis bu tiis ba dikkal leen.  
 
56. Bis niki tey nguur gi Yàllaa lo moom. Dana àtte seen diggante. Kon ña gëm tey jëf jëf ju 
yiw, danañu nekk ci Àjjanay xéewal,  
 
57. waaye ña weddi te jàppe ay fen Su nuy kàddu, ñooña ñeel na leen mbugal muy toroxale !  
 58. Ña gàdday ngir liggéey ci yoonu Yàlla, topp ñu rey leen mbaa ñu dee, fàwwu Yàlla dana 
leen wërsëgal wërsëg wu rafet, te nag Yàlla moo di Ki gën a mën a wërsëgal ci képp kuy 
wërsëgal.  
 
59. fàwwu dana leen tàbbal barab boo xam ne danañu ca bég, te Yàlla ku xam la, Ku lewet la.  
 
60. Noonu la. Ku mbugale lu toll ni la ñu ko tooñ, topp ñu tooñaat ko, Yàlla dana ko dimbali, 
Yàlla Jéggalaakoon, Baalewaakoon la.  
 
61. Noonu la ngir Yàlla mooy dugal guddi ci bë ccëg, di duggal bëccëg ci guddi, te nag Yàlla 
Kuy dégg la, Kuy gis la.  
 
62. Noonu la ngir Moom mooy dëgg ga, te lépp lu ngeen di jaamu te du Yàlla, neen la ; te 
Yàlla moom Ku kawe la, Ku màgg la.  
 
63. Ndax dangaa gisul ne Yàlla mooy wàcce ndox mu jóge asam aan, soppi suuf si mu naat ? 
Yàlla Kuy ñeewant la (jaam ñi), Ku deñ -kumpa la.  
 
64. Moo moom li nekk ci asamaan yi ak suuf si. Te Yàlla moom ku woomal la, Ku yeyoo cant 
la ! 
 
65. Ndax gisoo ne Yàlla tàggatal na leen li nekk ci suuf si, te gaal gay daw ci ndigalam la ? Te 
Moo tee asamaan daanu ci kaw suuf si ci ndigalam. Te Yàlla kuy ñeewant la, di Kuy jagle nit 
ñi yërmaandeem.  
 
66. Te Moom mooy ki leen dundal te Dana leen rey, ba noppi Mu dundalaat leen. Waaye nit 
weddiwaakoon la.  
 
67. Xeet wu nekk defal Nanu ko jaamukaay wu ñu koy jaamoo. Kon buñu xëccook yaw ci 
mbir yi ! Te nanga woote jëme ci sa Boroom. Yaw de yaa ngi ci njub gu ne xocc.  
 
68. Bu ñu dàggasanteek yaw, neel : “Y àlla moo gën a xam li ngeen di def.  
 
69. Yàlla dana àtte seen diggante bu Bis -pénc baa ca la ngeen doon juuyoo”.   
70. Ndax dangaa xamul ne Yàlla xam na li nekk ci asamaan yi ak suuf si ? Te loolu nekk na ci 
ab Téere, te it loolu lu yomb Yàlla la.  
 
71. Te ñ a ngay jaamu, bàyyi Yàlla, loo xam ne wenn lay wàccu ca te amuñu ci benn xam -
xam. Tooñkat ya duñu am dimbal de.  
 
72. Bu ñu jàngee ci seen kanam Sunu kàddu yu leer yi, danga ràññee ca kanamu ña weddi 
weddi ga. Te tuuti kon ñu songu ña jàng Sunuy kàddu ci se en kanam. Neel : “Ndax ma xamal 
leen lu yées loolu ci yéen ? - Mooy Safara : Yàlla dig na ko ña weddi. Ndax daluwaay bu bon 
! ” 
 
73. Éy yéen nit ñi ! Ñi ngi leen di sadd léebu, dégluleen ko : “Ñi ngeen di jaamu bàyyi Yàlla 
duñu mën bind mukk aw weñ, doonte  dañoo dajaloo ngir def ko. Te bu leen wenn weñ 
jëlaloon dara, duñu ko mën a nangu ci moom. Néew na doole ka jaamu ak ka ñu jaamu ! ”  
 
74. Màggal -leen Yàlla ni ko màggaayam yeyoo ; Te Yàlla ca dëgg -dëgg Dafa bari kàttan tey 
Notaakoon ba.  
 
75. Yàlla moo tàn n ay Yonent ci Malaaka yi ak nit ñi. Yàlla nag dana dégg, dana gis.  
 
76. Xam na li nekk ci seen kanam ak la weesu nekk ca seen ginnaaw. Te ca Yàlla la mbir 
yépp di dellusi.  
 
77. Éy yéen ñi gëm ! Deeleen sëgg di sujjóot, di jaamu seen Boroom, tey def lu baa x. Ndax 
xéy-na yéen ngeen texe !  
 
78. Te jiyaarleen ci Yàlla jiyaar ju dëggu jëm ci Moom. Moo leen tànn ; te teg leen tiis ci 
diine ji, diiney seen baay Ibraahiima, moo leen tudde “way -wommatu ña” bu njëkk ba ak it 
ngir Yonent bi nekk seede ci yéen, te yée n ngeen nekk seede ci nit ñi. Kon taxawal -leen julli 
tey joxe asaka, te ngeen jafandu ci Yàlla. Moom Aji -dimbali leen la. Te Mooy gën jaa baaxi 
wéeruwaay ! Di gën jaa baaxi kuy dimbalee !  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
  
Saar 23 : WAY -GËM ÑA  
118 laaya - Laata Gàdday ga  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
Ci turu Yàlla Yërëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi.  
 
1. Way -gëm ña dey texe nañu,  
 
2. gaa ña nga xam ne dañuy toroxlu ci seen biirug julli,  
 
3. te ñooy gaa ña nga xam ne dañoo dëddu am po,  
 
4. tey génne asaka,  
 
5. te mooy gaa ña nga xam ne dañuy sàmm seeni pëy,  
 
6. lu dul ci seeni soxna ak ci seeni jébéer ,  ñoom dey kenn yejju leen ;  
 
7. ku sàkku leneen ginnaaw loolu nag, ñoom la ñuy tudde way -jalgati ña ;  
 
8. ña nga xam ne nag dañuy sàmm la ñu leen dénk ak seeni kàddu,  
 
9. tey wattu seeni julli [di ko sàmm].  
 
10. Ñoom dey ñooy donnkat ya,  
 
11. ña nga xam ne danañu donn Àjjana Firdawsi, te dañu cay béel.  
 12. Nun bind Nanu nit [sàkk ko]mu bawoo ci cosaanul ban [suuf],  
 
13. ginnaaw ba Nu def ko mu di maniyu ma mu di aw lumbu.  
 
14. Ginnaaw ba Nu def lumbu ma di aw suux ; ginnaaw ba Nu def suux wa mu di ay yax, 
daldi sànge yax ya aw yàpp. Daldi koy def jëmm,Yàllaa mën a sakkanal. Moom miy gën gi 
Bindkat !  
 
15. Bu loolu jàllee, dangeen di dee.  
 
16. Ba noppi Bis -pénc ba Mu dekkal leen.  
 
17. Sàkk Naa juroóm -ñaari asamaan yu leen tiim. Te na leen wóo r ne sàgganewuma leen ci li 
Ma leen sàkk.  
 
18. Te wàcce Nanu ndox mu bawoo ca asmaan. Topp Nu sowal ko ci biir suuf, kon Nun am 
Nanu kàttanug sànk ko de.  
 
19. Te ci ndox moomu Lanu leen sosale ay tooli dër yu tàndarma ak reseñ, yu ngeen di am ci 
biiram ay fuytéef yu bari ngeen di ca lekk,  
 
20. ak garab gay génne ci tuuri Siinaa, mu am diw gu ngeen di tabasoote  di ko rënde li ngeen 
di lekk [garabug oliw].  
 
21. Te xanaa war ngeen a am xalaatu fàttaliku ca jur ga leen Yàlla xéewale : Dananu leen 
nàndale ci li  nekk ci biiram [meew], am ngeen ca itam ay njariñ yu bari ; te it ca ngeen di 
lekk.  
 
22. Ngeen di ca war, di ca lonk la ngeen di war.  
 
23. Yónni woon Nanu Nooh ca aw nitam. Mu ne leen : "Éy yéen samaw nit, jaamuleen Yàlla. 
Amuleen jeneen yàlla ju dul Moom . Moo ndax dangeen dul ragal Yàlla ? ”  
 24. Gaa ña weddi woon ca aw nitam di wax naan : “Kii daal nit la ni yéen, dafa bëgg toog ci 
seen kaw doŋŋ. Te sax bu neexoon Yàlla mu wàcce ay Malaaka. Mësunoo dégg lii ca sunu 
maam ya jiitu woon.  
 
25. Kii daal as waay la su jinne sadd, muñal -leen ko tuuti.  
 
26. [Nooh]ne : “Yaw sama Boroom ! Dimbali ma ci weddi gi ñu ma weddi”.  
 
27. Nu daldi ko soloo [digal ko] ne ko : “Defaral gaal ci Sunug càmm ak Sunu ndigal. Te saa 
su Sunu ndigal agsee ba lakkuka ayu mburu ba sãs, nanga dugal te bàyyi sag njaboot ak 
yóllent  ci wépp xeet ba mu des ña nga xam ne wax ja jiitu woon na ca ñoom cig weddi ; te 
bul wàqanteek Man ci mbirum tooñkat ya, ndax ñoom dañuy lab.  
 
28. Saa soo duggee ca gaal ga yaak ña nga àndal ba  noppi, nanga wax ne : “Cant ñeel na Yàlla 
Moom mi nu musal ci ay nit yu di ay tooñkat.”  
 
29. Te nanga wax ne : “Sama Boroom, nanga ma wàcce ngën gi wàccuwaay bu barkeel, Yaw 
yaa di gën ji wattu”.  
 
30. Ay kéemaannekk na ci biir loolu. Doontele sax dañuy na ttu (ñi gëm).  
 
31. Topp, ginnaaw ba, Nu sos ay maas ci ñeneen,  
 
32. Nu yónni ci ñoom ab Yonent bu bokk ci ñoom [ngir mu wax leen] : “Jaamuleen Yàlla. 
Amuleen jeneen yàlla ju dul Moom. Moo ndax dangeen dul ragal Yàlla ? ”  
 
33. Ña jiite yéefar ya cig nitam t ey weddi ne danañu dajeek seen Boroom Bis -pénc ba, daldi 
wax ne : “Kii daal nit la ni yéen, ci li ngeen di lekk lay lekk, di naan ci li ngeen di naan.  
 
34. Te bu ngeen toppee ci moom (nitug njorondaay)ni yéen, dangeen yàqule.  
 
35. Moo ndax daleen a dig ne bu ngeen faatoo ba doon suuf ak i yax, dangeen génnaat dekki ?  
 
36. Mukk, mukk li ñu leen dig !   
37. Lii daal du lenn lu dul sunug dundug àddina sii : danuy dundu, dee ; waaye dunu dekki.  
 
38. Kii daal as waay la suy duural Yàlla ay fen ; te nun sax gëmunu  ko”. 
 
39. Mu ne : “Yaw sama Boroom ! May ma ndimbal ci weddi gi ñu may weddi”.  
 
40. Mu wax ne [Moom Yàlla] : “Li feek ndiir su néew, danañu rëccu”.  
 
41. Ag xaacu dikkal leen ci dëgg ; ñu ne lànjaŋ. Tooñkat ya tuskare nañu !  
 
42. Ba noppi, Nu sos ca seen ginnaaw yeneeni maas.  
 
43. Amul wenn xeet wuy jiitu walla mu mujj ab digam.  
 
44. Topp, ginnaaw ba Nu yónni sunuy Yonent ñuy toppante. Xeet bu ca ab Yonentam dikkal, 
ñu weddi ko. Toftale Nanu leen kenn kenn, def Nanu leen ñu di ay waxtaan. Toskare ñeel na 
aw nit ñu gëmul !  
 
45. Topp, ginnaaw ba yónni Nanu Muusaa ak mbokkam ma Aaruuna jox leen Sunuy laaya ak 
kàttan gu bir,  
 
46. jëmale ko ca Firawna ak gàngooram ña doon rëy -rëylu te doon aw nit ñuy kawe -kawelu.  
 
47. Ñuy wax naan : “Ndax dananu gëm ñaari nit ñu mel ni nun, ñoo xam ne seenu xeet sunuy 
jaam lañu.  
 
48. Ñu daldi leen weddi, daldi alku.  
 
49. Jox Nanu Muusaa Téere ba ngir mu waar leen ca ba ba ñuy gindiku.  
 50. Te Noo def doomi Maryaama [Iisaa] ak yaayam di kéemaan ; te Nu  dugal leen ci aw 
tundu, mu maasee ànd ak bëti -ndox [naan].  
 
51. Éy yéen Yonent yi ! lekk -leen ci yi teey yi tey jëf u yiw. Man dey kuy xam laa li ngeen di 
def. 
 
52. Te diine jii mooy seen diine, di jenn diine, te maa di seen Boroom. Ragal -leen Ma”.  
 
53. S éddale nañu seeni mbir ci ay kurél, xaaj bu ne doyloo na la fa moom.  
 
54. Bàyyileen ci seen ngëlëmte loolu ab diir.  
 
55. Ndax dañoo jàpp ne li ñu leen may ci alal ak i doom,  
 
56. Danu leen di gaawe [fey leen baaxug la ñu nekk] ? Ñoom yëguñu li xew de.  
 
57. Ña sóobu dëgg dëgg ci ragal seen Boroom,  
 
58. ña nga xam ne dañoo gëm seen kàdduy Boroom,  
 
59. ña nga xam ne duñu bokkale seen Boroom ak dara,  
 
60. ña joxe ca la ñu leen xéewale, te seeni xol di nux -nuxi ci [di xalaat] ne danañu delluwaat 
ca seen Boroo m. 
 
61. Ñooña ñooy jëkkante ci jëfu yiw te jëkk nañu ca.  
 
62. Dunu teg benn bakkan lu dul la mu àttan. Te ab Téeree ngi fi buy àtte ci dëgg, te kenn du 
leen ca noonu [ci waññi yiw walla yokk safaan].  
 
63. Waaye seeni xol réere na lii [di Alxuraan]. Te am n añu ay jëf yu yées yooyu te ña nga koy 
jëf,  
64. ba ba ñuy mbugal seen njiit ya ñu seet seet di yuuxu walla.  
 
65. “Buleen wooteg wallu tey. Kenn duleen dimbali ci Nun.  
 
66. Samay kàddu wàccoon na ci yéen ; ngeen daan ko dummóoyu,  
 
67. ngeen daan ca rëy -rëylu, di ko waxtaane”.  
 
68. Ndax dañoo settantalul wax ji [di Alxuraan] ? Walla daleen a digalul lu ñu digalul woon 
seen maam ya leen jiitu woon ?  
 
69. Walla dañoo xamul seenub Yonent, ba tax ñu umpale ko ?  
 
70. Walla dañu naan : “Jinnee ko sadd ? ” [Du loolu lépp], li am mooy moom dëgg rekk la 
indi. Te li ëpp ci ñoom dañoo sib dëgg.  
 
71. Te bu Yàlla toppoon seen bànneex, kon asamaan ak suuf si yàqu. Indil Nanu leen ag 
waare, waaye dañoo dummóoyu waare googu.  
 
72. Ndax danga leen di laaj ab génnuwaay ? Sa génnuwaayu Boroom moo gën. Te moom 
[Yàlla] moo Gën ji kuy wërsëgal.  
 
73. Te yaa ngi leen di woo jëme leen ca yoon wu jub wa xocc.  
 
74. Ña xamul àllaaxira nag ñoom xamuñu yoon wa.  
 
75. Bu Nu leen yërëmoon ba wà ññi seeni tiis, ñu dellooti nuur ca seen bew ga.  
 
76. Dananu leen mbugal ndax toroxlu wuñu ngir seen Boroom ; jaamuwuñu Ko,  
 
77. ba ba kerook Nuy ubbi ci ñoom buntub mbugal mu tar, ñu ne ca xiim.   
78. Moom moo leen sàkkal ag dégg, ak ug gis, ak i xel. Néew aana ngeen gërëm.  
 
79. Moom moo leen bàyyi ci kaw suuf si, te dees na leen pang jëme ci Moom.  
 
80. Moom mooy dundal, mooy rey ; Moom mooy jàllasante guddeek bëccëg. Ndax dangeen 
dul xel -lu ? 
 
81. Ñoom kay faf dañoo wax rekk la ñu jëkk ña waxoon.  
 
82. Nee n añu : “Ndax bu nu faatoo ba nekk suuf ak i yax, ndax dananu dekkiwaat ?  
 
83. Lii dey digoon nañu ko sunuy maam ak nun ; lii daal ay léeb rekk la”.  
 
84. Neel : “Ana kan moo moom suuf si ak li ci biiram ? Ndeem xam ngeen”.  
 
85. Kon danañu wax ne : “Yàllaa ko moom”. Neel : “Moo ndax dangeen dul fàttaliku ? ”  
 
86. Neel : “Ana kan mooy Boroom asamaani juróom -ñaar tey Boroom Gàngunaay [Aras] gu 
màgg ga ? ”  
 
87. Danañu wax ne : “Yàllaa ko moom”. Neel : “Ndax dangeen dul ragal Yàll a ? ” 
 
88. Neel : “Ana kan moo ame ci loxoom nguurug lépp, kiy aare te soxlawul ku ko aar ? 
Waxleen rekk, ndax xam ngeen ko ! ”  
 
89. Danañu wax ne : “Yàllaa ko moom”. Neel : “Ana fu ñu leen jibare ? ” [ba mënuleen a 
gëm].  
 
90. Indil Nanu leen dëgg waaye ño om ay fenkat lañu.  
 91. Yàlla jàppewul kenn doomam te it amul jeneen Yàlla ju muy àndal ; su loolu amoom, kon 
yàlla ju nekk dem ak boppam ak la mu sàkk te kon danañuy ëppantey doole. [Tudd naa sellam 
ga] ! Rawante naak li ñu koy melal.  
 
92. Mooy ki xam kum paag li teew ! Kawe na [lool] li ñu koy bokkaaleel !  
 
93. Neel : “Sama Boroom, cëy boo ma wonoon li nga leen dig ;  
 
94. Yaw sama Boroom, bul ma boole mukk ci tooñkat yi.  
 
95. Te it am Nanu kàttanu won la li Nu leen dig.  
 
96. Ña ngay jiñe ñaawtéef ci [jëf y u gën a]rafet. Nun [Yàlla] noo gën a xam la ñuy melal.  
 
97. Neel : “Maa ngi sàkkoo ci sama Boroom mu musal ma ci jax -jaxali Séytaane.  
 
98. te maa ngi sàkku ndimbalul sama Boroom ci ñu di ma teewe ànd ak man”.  
 
99.... ba ba dee dikkal kenn ci ñoom, mu naan : “Sama Boroom ! Delloo ma àddina,  
 
100. ndax ma mën a jëf yiw ca la ma fa bàyyi”. [Mukk loolu du mës a am], loolu kàddu la 
rekk gu muy wax. [Barsàq] kiiraay la ñuy nekk ba ba ñuy dekki”.  
 
101. Bu ñu walee Buft u bi kerook Bisboobu, askan amatul seen diggante te dootuñu lijjanti.  
 
102. Képp ku peeseem diis [ak jëf yu baax]ñoom ñooy ña texe ;  
 
103. képp ku peeseem woyof [ak jëf yu baax], ñooña ñoo di ña sànku ci biir Safara te béel fa.  
 
104. Safara waa ngay làkk s eeni kanam, ñu ne fa xuum.  
 
105. “Moo ndax daa weesul jàng samag waareci yéen, ngeen jàppe ko ay fen ? ”   
106. Ñu wax ne : “Boroom sunu ! Texeedi not nanu te xamadi woon nanu itam.  
 
107. Boroom sunu, génne nu ci ! Bu nu tey -teyloo ba dellu ci, noo tooñ”.  
 
108. Mu ne leen : “Jattleen ci biir te buleen ma tuddati”.  
 
109. Am na ab kurél bu bokkoon ci sama jaam, daan wax naan : “Boroom sunu, gëm nanu ; 
jéggal nu te yërëm nu, Yaw yaa di gën ji Yërëmaakoon” ;  
 
110. ngeen jàppee woon leen ay reetaan ba faf ñu fàbb i leen fàtteloo leen Samay kàddu, 
dëkkoon ci di leen reetaan rekk.  
 
111. Bis niki tey feye naa leen ca la ñu doon muñ ; ñoom texe nañu.  
 
112. Mu ne leen : “Yéen sax ñaata at ngeen saxoon ci àddina [dundoon] ? ”  
 
113. Ñu tontu ne : “Nun daal, benn walla fan yu néew la nu fa saxoon, xam sax laajal limkat 
yi.” 
 
114. Mu ne leen : “As ndiir su néew ngeen fa saxoon. Cëy bu ngeen xamoon”.  
 
115. Moo ndax dangeen a jortoon ne caaxaan rekk a taxoon Ma bind leen, ngeen jort it ne 
dungeen dellusi ci Man [Yàlla] ? ”  
 
116. Yàlla buur biy dëgg, kawe na ! Amul jeneen yàlla ju dul Moom, Mooy Boroom 
gàngunaay [Aras] gu tedd ga !  
 
117. Képp kuy jaamu leneen di ko boole ak Yàlla, [na bir ne] amu ca firnde, te Yàllaa koy 
lijjanti. Li w ér mooy yéefar ya duñu texe.  
 
118. Waxal ne : “Boroom sama, jéggaleel te yërëme. Yaw yaa di gën ji yërëmaakoon yi”.  
 -----------------------------------------------------------------------------  
 
 
Saar 24 : LEER GA  
64 laaya - Ginnaaw Gàddaay ga  
 
---------- -------------------------------------------------------------------  
 
Ci turu Yàlla Yërëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi.  
 
1. Lii aw saar la wu Nu wàcce farataal ko, mu nekk ci biiram ay laaya yu Nu leeral 
[faramfàcce] ndax xéy -na ngeen fàttaliku”.  
 
2. Njaalooka t bu jigéen ak njaalookat bu góor, nangeen leen dóor téeméeri yar. Te buleen leen 
yërëm [ci li diine tege] - ndegam gëm ngeen Yàlla ak Bis -pénc. Te itam mbugalum njaalookat 
yooyu, na ko mbooloo mu bari teewe ci jullit yi.  
 
3. Njaalokat bu góor du sëy ak ku dul njaalookat bu jigéen walla bokkaalekat. Njaalookat bu 
jigéen, kenn du sëy ak moom ku dul njaalookat bu góor walla bokkaalekat te loolu araam na 
ci jullit ñi.  
 
4. Ñay yàq deru jigéen ña, saŋewu [ci jiiñ leen njaaloo] ba  noppi ñàkk a indi ñeenti seede, 
nangeen leen dóor juróom -ñetti fukki yar, te buleen nangooti ñuy seede ba fàwwu. Ñoom ay 
saay-saay lañu,  
 
5. ba mu des ña rëccu, tuub ginnaaw loolu, tey jëf u yiw, Yàlla Jéggalaakoon la, 
Jaglewaakoon la.  
 
6. Ñay tuumaal see ni jabar te amuñu ay seede lu dul seen bopp, na waat ci Yàlla ñeenti yoon 
ne ku dëggu la,  
 
7. juróomeel ba mu waat ne “rëbbum Yàlla [sori yërmaandeem] na dal ci kawam su dee 
fenkat la”.  
 8. Su jabar ja waate ñeenti yoon ci Yàlla ne waa ja fenkat la, kenn d u ko sànni xeer [rajmu],  
 
9. ndaw sa itam na waat ne merum Yàlla na wàcc ci kawam su jëkkëram ja waxee dëgg 
[pasem rëbboo dootu ko fàttaliku mukk] muy juróomeelu waatam.  
 
10. Cëy dugankoon ak ngënéelul Yàlla ci yéen ak yërmaandeem, waaye nag Yàlla 
Nanguwaa koonu tuub la bu xeréñ !  
 
11. Ña leen di indil jiixi -jaaxa [naaféq ya], ab kurél lañu ci yéen. Buleen ko jàppe ay, yiw la ci 
yéen. Kenn ku nekk ci yéen dana jot bàkkaaram. Képp ku ca ëppal dana am mbugal mu màgg.  
 
12. Lu tere woon jullit ñu góor ñeek jigée n di jort ci aw yiw ci seen diggante ? Ana lu tere ca 
saa sa ñu ne : “Lii kat aw duur  la ” ?  
 
13. Bu ñu indi woon sax ñeenti seede, waaye bu ñu ko indiwul [ngeen daldi xam fa saa sa] ne 
ñoom kat ay fenjat lañu.  
 
14. Cëy dogankoon ak ngënéelul Yàlla ci yée n fii ci àddina sii ak fee ci àllaaxira, kon dey 
seen duur wii mbugal mu rëy dana leen ci dal,  
 
15. ngir yéen a ngi jokk -jolaate xibaar ba ak seeni làmmiñ, di wax ci seeni gémmiñ loo xam 
ne amuleen ci benn xam -xam ; ngeen jàppe ko lu doyadi te fekk muy lu rëy a rëy fa Yàlla.  
 
16. Ana lan moo tere, ba ngeen ko déggee, ngeen sàbbaal Yàlla te wax ne : “Wii duur wu rëy 
warut a génne ci seeni làmmiñ” ?  
 
17. Yàllaa ngi leen di ñaax ngeen bañ a dellu mukk ci jëf ju ni mel, ndegam ay way -gëm 
ngeen.  
 
18. Yàllaa ngi leen di faramfàcceel i laayam de, te Yàlla Ku xam la, Ku xereñ la.  
 
19. Ñi bëgg a tasaarey ñaawtéef ci biir jullit ñi, mbugal mu metti dana leen dal ci àddina ak 
àllaaxira. Yàlla xam na te yéen xamuleen.  
 20. Cëy dogankoon ak ngënéelul Yàlla  ak yëmaandeem ci yéen, waaye Yàlla Moom ku 
ñeewant la, di Jaglewaakoon ...  
 
21. Éy yéen ñi gëm ! Buleen topp jeegoy Séytaane. Ku topp jéegoy Séytaane, [na xam ne] 
Séytaane ñaawtéef ak njekkar la am. Dogankoon ak ngënéelul Yàlla ak yërmaandeem, kenn ci 
yéen du sellal. Waaye nag Moom Yàlla mooy sellal ku Ko soob. Te Yàlla Kuy dégg la, Ku 
xam la.  
 
22. Te ña Yàlla jox wërsëg  te ñu bokk ci yéen, buñu cay ñàkk a jox jegeñaale  ya ak ndóol ya 
ak ñay gàddaay ci yoonu Yàlla. Nañuy jéggale tey jéllale. Moo xanaa bë gguleen Yàlla jéggal 
leen ? Yàlla dey Jéggalaakoon la, Jaglewaakoon la !  
 
23. Ña nga xam ne dañuy tuumaal [njaaloo] jigéeni jullit ñi amul ay caaxaan, ña koy def 
danañu sori yërmaande ci àddina ak ca àllaaxira ; te it danañu am mbugal mu metti,  
 
24. Bu ker oogee [Bis -pénc ba], seen làmmiñ ya, seeni yoxo ak seeni tànk danañu seede ci 
seen kaw la ñu daan def.  
 
25. Bu Bis boobaa, Yàlla dana leen jox, indil leen seen diine ja di dëgg ; [Bu keroogee] lañuy 
xam ne Yàllaay dëgg gu fés ga.  
 
26. Jigéen ñu bon ña témb oo nañook góor ñu bon ña. Jigéen ñu baax ña témbook góor ñu 
baax ña. Góor ñu baax ña it ñoom témbook jigéen ñu baax ña. Ñoom set nañu wecc ca la ñuy 
wax. Am nañu ag njéggal te am nañu pey gu duun.  
 
27. Éy yéen ñi gëm ! Buleen dugg kër gu dul seeni kër ndar e bu dangeen a yéglu te nuyyu 
waa kër ga. Loolu dey moo gën ci yéen ndax xéy -na ngeen fàttaliku.  
 
28. Bu ngeen ca fekkul kenn, buleen ca dugg li feek joxuñuleen ca ndigal. Te bu ñu la nee : 
“Dellul [damaa jàpp]”, dellul. Loolu moo gën a sell ci yéen. Yàlla  aka xam li ngeen di def.  
 
29. [Waaye] bàkkaar amul ci yéen ngeen dugg ci kër gu ñu dëkkewul te seen tobarte nekk fa. 
Yàlla xam na li ngeen feeñal ak li ngeen di nëbb.  
 
30. Neel war na ci way -gëm ñi ñuy sajj seenub gis tey sàmm seen pëy. Looloo gën a sell ci 
yéen. Te nag Yàlla ku deñ la kumpa ci li ngeen di def.   
31. Waxal jullit ñu jigéen ñi ne leen : nañuy sajj seenub gis, nañuy sàmm seen pëy, te nañuy 
bañ a feeñal seenub taar lu dul li ca feeñ, nañuy sàng [muur] seeni yaram ; te buñu feeñalal 
seenub taar  ku dul seen jëkkër, walla seen baay, walla seen baayi jëkkër, walla seen doom, 
walla seen doomi jëkkër, walla seen càmmiñ, walla seen doomi càmmiñ, walla seen dommi 
jigéen, walla seen tàpp, walla xaleel yu géwantagul. Te it nañuy bañ a dóor seeni tànk ngi r di 
feeñal li làqu ca seenub taar. Tuub -leen yéen ñépp jëm ci Yàlla yéen ña di way -gëm ndaxtelee 
ngeen texe.  
 
32. Takk -leen [jabar/jëkkër] ci ña séyul ak ca ña yiw te bokk ci seeni jaam [góor, jigéen]. Su 
fekkee dañoo ndóol, Yàlla Dana leen woomalal ci ngënéelam. Yàlla ku yaatu la, Ku xam la.  
 
33. Ña amul lu ñu takkee jabar, nañu sàmmu ba baa Yàlla di leen wërsëga l ci ngënéelam. 
Seen jaam ñii, sàkku ngeen goreel leen, nangeen bindanteek ñoom su ñu dee ñu yiw ; te it 
nangeen di joxe ca alali Yàlla ja leen Yàlla jox. Buleen di xiirtal seen jaam yu jigéen ci ñuy 
jaay seen bopp ngir bëgg doŋŋ ci loolu alali àddina. Ku ko daan def [te tuub ko], Yàlla 
Jéggalaakoon la, Jaglewaakoon la.  
 
34. Wàcce Nanu ci yéen ay laaya yu Nu faramfàcce, di ay misaal yu bawoo ca ña leen jiitu 
woon, di ag waare ci ña ragal Yàlla !  
 
35. Yàllaay leerug asamaan yeek suuf si. Te leeram googu dafa  mel ni ab cëgg bu ami làmp ci 
biiram. Làmp boobu nekkaat ci ab weer, weer boobu mel ni bidiw buy nes -nesi ; ñu di ko 
taalee ci diwub garabug oliw gu tedd [gu wuuteeg yi ñu miin]. Diwam ga xaw naa mën a 
leeral te safara laalu ko. Te Yàlla dana saddal nit ñ i ay leebu te Yàlla xam na lu ne.  
 
36. Ci biiri kër [jàkka] yoo xam ne Yàlla digle ñu di fa tudd aw Turam, di Ko yékkati ; di Ko 
ca sàbbaal suba ak ngoon,  
 
37. aw gaay ñoo xam ne njulaakum njaay duleen mës a fàbbi ci tudd Yàlla ak a taxawal julli, 
ak génne  asaka, ngir ñoom kat dañoo ragal Bis ba xol ya di wëlbëtiku ak gët ya.  
 
38. [Ci loolu], Yàlla dana leen feye la gën a rafet ca la ñu jëf. Dana leen dolli ngëneel. Te 
Yàlla dana wërsëgal ku ko soob ci lu àndul ak ug waññi [lijjanti].  
 39. Ña weddi, di ay j éefar, ñoom seeni jëf dafa mel ni ñàndóox, bu ko boroomu mar séenee, 
dakoy jàppe ndox. Saa bu fa agsee, du fa fekk tus ; Yàlla rekk la fay fekk Mu waññal ko ay 
jëfam ba mu mat sëkk, te moo ne Yàllaa ka gaaw ab lijjanti.  
 
40. [Jëfi yéefar ba -tey dafa mel ni ] lëndëmug géej guy duusu : ganax ci kaw ganax, ay niir yu 
lëndëm tegaloo tiim ko. Ba sax moom bu génnee loxoom, du ko xaw a gis. Te képp ku Yàlla 
defalul ag leer, du am ag leer.  
 
41. [Xanaa gisuloo ne] ñépp ñu nekk diggante asamaan yeek suuf si, dañuy sàb baal Yàlla ; 
picc yi sax dañuy sàppe. Lenn lu nekk xam na naka lay jullee ak na muy sàbbaalee. Yàlla xam 
na li ñuy def.  
 
42. Yàllaay boroom nguurug asamaan yeek suuf si. Te ca Moom la ñéppiy dellu.  
 
43. Xanaa gisuloo ne Yàllaay wommat niir yi ? Dajale leen  mu diw xiin, nga gis ndox di ca 
génnee bawoo asamaan. Ci tundi yuur lay sottikoo, Mu di ko dottil ku ko soob. Di ko xañ ku 
ko soob. Melxatug  melaxam xaw naa mën a yàq ab gis.  
 
44. Yàlla mooy jéllasante guddeek bëccëg. Boroom gis -gis yi mën nañu cee xalam . 
 
45. Yàllaa bind mala yépp cim ndox. Am na ci yuy doxee biiram, am na ci yuy doxee ñaari 
tànk, am na ci yuy doxee ñeenti tànk. Yàllaay bind, sàkk [sos] lu ko soob te Yàlla mën na lu 
ne. 
 
46. [Wér na céŋŋ ne] wàcce Nanu ay laaya [kàddu] yu leer nàññ. Te Y àlla dana gindi ku ko 
soob jëme ko ci yoon wu jub xocc wa.  
 
47. Danañuy wax naan : “Gën nanu Yàlla ak Yonent bi, topp nanu it”. Mu am kurél bu bokk 
ñoom wëlbëtiku ginnaaw loolu. Ñoom gëmuñu.  
 
48. Saa su wootees leen jëme ci Yàlla ak ci Yonentam ngir Mu àtte seen diggante, ndekete 
yoo ab kurél ci ñoom day dummóoyu.  
 
49. Su ñu nekkoon ci dëgg kon danañu dikk [ci Yonent bi] topp ko.  
 50. Moo ndax dañoo am woppi xol ? Walla dañuy jiixi -jaaxa ? Wall a dañuy ragal Yàlla ak ub 
Yonentam yiir leen ? Deewalaay !... ñoom ay tooñkat lañu.  
 
51. Ñi gëm Yàlla [jullit ñi], saa su ñu déggee woote buy jëme ci Yàlla ak ub Yonentam ngir 
àtte seen diggante, seeni wax du doon lu dul ne : “Dégg nanu, topp nanu”. Ñooña ñooy ña 
texe.  
 
52. Képp kuy topp Yàlla ak ub Yonentam, ragal Yàlla te di Ko fuglu, ñooña ñooy ña texe.  
 
53. Danañuy giñ ci Yàlla fa mu gën a ñàngee, naan boo leen digalee danañu génn [dem xare 
ji]. Neel : “Buleen giñ. [Wax ji rekk doyul]. Yàlla xam na li n geen di def”.  
 
54. Neel : “Toppleen Yàlla te topp ab Yonentam. Bu ñu dummóoyoo [ndigal la] ñoom nag,... 
yéen itam ak seen mbiri bopp ; su ngen toppee [ndigal la] gindiku”. Yonent bi moom jottal 
rekk a ko ci war.  
 
55. Yàlla dig na ña gëm ci ñoom, tey jëf u yiw ne def na leen kuutaay ci kaw suuf kem ni Mu 
defe woon kuutaay ca ña leen jiitu woon. Te Dana leen yombalal jëfandikoo diiney [Islaam] ji 
Mu leen tànnal. Te it Dana leen soppil ginnaaw tiitaange kóolute. Ñu di Ma jaamu te duñu Ma 
bokkaale lenn. Képp ku  weddi ginnaaw loolu, kon ñoom ñooy saay -saay sa.  
 
56. Nangeen di taxawal julli tey génne asaka, te it nangeen topp Yonent bi, ndaxtele yërëmees 
leen.  
 
57. Buleen foog ne yéefar yi dañoo tiiñ [Yàlla] ci kaw suuf. Seenub daluwaay Safara la. Ndaw 
muj gu bon.  
 
58. Éy yéen ñi gëm ! Na leen seeni jaam ak seeni xale yi matagul [mukkàllaf] di yëglu ba la 
ñoo dugg ci yéen ci ñetti waxtu yii : lu jiitu jullig fajar, ak bu ngeen summikoo ci njolloor, ak 
ginnaaw jullig gee ; loolu ñetti awra la ba ca waxtuy julli ya. Aayul ci yéen ngeen di gëwéelu 
di nemmeekuwante. Lii nag, Yàllaa leen cay faramfàcceel ay laayaam [kàddu], Yàlla ku xam 
la, Ku xereñ la.  
 
59. Xale yi itam [nañuy yëglu saa su ñu matee mukkàllaf], nañu yëglu na ko ña leen jiitu daan 
yëgloo. Nii la leen Yàll a di faramfàccelee ay kàddoom, te Yàlla ku xam la, Ku xereñ la.  
 60. Aayul ci jigéen ñi toog ba yaakaaratuñoo sëy ñuy summiku te bañ a wut ab taar, [waaye] 
bu ñu muuroon seeni yaram moo gën ci ñoom. Yàlla kuy dégg la, Ku xam la.  
 
61. Aayul itam ci silmaxa [gumba], aayul itam ci ku lompoñ [làggi], aayul itam ci ku wopp, 
aayul itam ci yéen ci seen bopp ngeen di lekke ci seeni kër walla seeni këri baay, walla seeni 
këri mbokk yu jigéen, walla seeni këru baay -tëx, walla seeni këru bàjj en, walla seeni kër 
nijaay, walla seeni këri yaay -tëx, walla seeni jaam, walla seeni xarit. Aayul ci yéen ngeen di 
lekkandoon walla ngeen beru. Bu ngeen duggee ci kër, nangeen di nuyyuwante ci nuyyoo bu 
bawoo ca Yàlla, teey te barkeel . Noonu la leen Yàlla  di faramfàccelee laaya ya ndaxtele 
ngeen xel -lu. 
 
62. Way -gëm ña dëgg -dëgg ñooy ña gëm Yàlla ak ub Yonentam, te mépp mbir mu ñu bokk 
ak nit ñi, bala ñu caa jëfandiku, laaj ndigal. Ñooñii nga xam ne ñoo lay laaj ndigal ngir seen 
itte bopp, na nga jox ndiga l ña la soob ; te nanga leen jéggalul Yàlla, Yàlla Jéggalaakoon la, 
Jaglewaakoon la.  
 
63. Buleen def wooteb Yonent bi ni wooteb jenn waay ci yéen. Yàlla dana xam ñay potoxlu te 
bokk ci yéen. Ña nga xam ne dañuy moy ndigalam, nañu moytu ab sànje dal leen mb aa 
mbugal mu metti.  
 
64. Ca dëgg -dëgg, Yàllaa moom li nekk ci asamaan yeek suuf si. Moo gën a xam li ngeen 
nekk, bu keroogee ba ñu leen di delloo ca Moom, Mu di leen xibaar la ñu defoon. Yàlla kat 
xam na lépp.  
 
--------------------------------------------- --------------------------------  
 
 
Saar 25 : TÉQALE GA (ALQURAAN)  
77 laaya - Laata Gàddaay ga  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
Ci turu Yàlla Yërëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi.  
 
1. Yàlla barkeel na [màgg na] Moom  mi wàcce Téere ba [Alxuraan] ca jaamam ba ngir mu 
doon luy xupp waa àddina si yépp.   
2. Moom mi nga xam ne Moo moom nguurug asamaan yeek suuf si, te jàppewul kenn 
doomam, te it amul ku Mu bokkal nguur gi, Moo bind lépp te jox na ko dayo ba mu témbool.  
 
3. Te ñoom dañoo jàppe ay yàlla ñenenn ñoo xam ne binduñu tus, faf ñoom sax dañu leen a 
bind, te it mënuñoo lor seen bopp waxantumalaak njariñ, amuñu dee amuñu dundu 
waxantumalaak dekki.  
 
4. Yéefar yi wax nañu ne : “[Alxuraan] jii daal aw duur la wu [Muhamma d] moo ko sos, te 
dafa am ñu ko cay jàppale”. Li ñu fi indi tooñ ak i fen la.  
 
5. Ñu wax it ne : “Léebi mag ñu jëkk ña rekk la ! Ñu koy saa muy bind suba ak ngoon ! ”  
 
6. Neel : “Ki ko wàcce moo xam mbooti asamaan yeek suuf si. Di ab Jéggalaakon, di 
Jaglew aakoon.  
 
7. Ñu wax ne [ñoom yéefar yi] : “Ana lan moo tax Yonent bii di lekk ñam ak a dox ci ja yi 
[màrse yi] ? Lan moo tax wutéelsu ko Malaaka mu ànd ak moom di xuppaate ?  
 
8. Walla mu am ndàmb ? Mbaa mu am tooli dër di ci lekk ?”. Tooñkat ya naan : “Yéen daal 
toppiwuleen ku dul as waay ju ag njibar jàpp”.  
 
9. Gisal ni ñu lay méngaléelee ! Dañuy sànku te amuñu ca wenn yoon.  
 
10. Yàlla ju barkeel ja nga xam ne bu Ko sooboon Mu  defal la ci loolu Àjjana joo xam ay dex 
dañuy daw ci suufam ; Mu defal la it ay jénde.  
 
11. Waaye wedd nañu Bis -pénc ba. Te Nun kat waajalal Nanu, képp ku weddi Bis -pénc ba, 
aw safara wuy jér -jéri. 
 
12. Saa su leen Safara soosu séenee fu sori, dinañu dégg  riiram.  
 
13. Bu ñu leen ca sànnee ci pukus bu xat, lëkke leen [jéng], ñuy wél -wéliy juuxu ci toskare.  
 14. “Bisu tey jii, buleen yuuxu jenn tuskare doŋŋ, ay tuskare yu bari la”.  
 
15. Neel : “Ndax loolu moo gën ? Walla Àjjanay xéewal ju sax ju ma digee fey  gaa ña ragal 
Yàlla, muy seen kër ?”  
 
16. Am nañu fa lépp lu leen fa soob te dañu fay béel. Yàllaa ko warlu.  
 
17. Bis ba Mu leen di pang, boole leen ak ya ñu doon jaamu bàyyi Yàlla, Di leen wax [moom 
Yàlla] naan : “Ndax yéen a sànkoon sama jaam ñii, walla ñoom ñoo sànku woon réere yoon 
wa ? ”  
 
18. Ñuy wax di tontu naan : “Tudd nanu sa sell gi. ! Yellut ci nun nuy wut kilifa bàyyi la, 
waaye Yaa leen tuuroon xéewal ñook seeni baay ba tax ñu fàtte [Alxuraan]. Far sànku”.  
 
19. “Weddi woon nañu leen ca li ngeen di wax. Amuñu ab rawtukaay. Te képp ku tooñati ci 
yéen, Dananu ko mosal mbugal mu réy”.  
 
20. Musunoo yebal ay Yonent ca la la jiitu lu dul dañu daan lekk ñam te di dox ci ja yi [màrse 
yi]. Def Nanu it ñenn ci yéen di sànjeb ña ca des, mbaa dangeen muñ ? - Sa Boroom de kuy 
gis la.  
 
21. Ña yaakaarul a dajeek Nun ñangay wax naan : “Céy bées wàcce woon ci nun ay Malaaka, 
mbaa nu gis sunu Boroom [Yàlla] ! ”. Dañu doon rëy -rëylu [kaweel seen bopp], réer réer gu 
jéggi dayo.  
 
22. Bis ba ñuy mën a gis malaaka ya du neex ci ñoom de, ndax Malaaka yaa nga naan leen : 
“Seeni mbir sakk na” !  
 
23. Nu fab jépp jëf ju ñu mësoon a jëf, def ko pënd bu ñu wasaare.  
 
24. [Bu keroogee Bis -pénc ba], waa Àjjana ñooy gën delluwaay te ñooy dàq ub  nooflaay.  
 
25. [Bu Bis baa] ba niiri asamaan si di xottiku, ñuy wàcce Malaaka yi,  
 26. bu keroogee [buntub] nguur dëgg, Yërëmaakoon baa koy ame, mu doon nag Bis bu jafe ci 
yéefar yi.  
 
27. Bis ba tooñkat yi di màtt seeni yoxo, te naan : “Aka neexoon ma ànd  ak Yonent aw yoon 
!... 
 
28. Ngalla man ! Aka neexoon jàppewuma diw sàngam ab xarit !...  
 
29. Moo ma féewaleek [Alxuraan] ginnaaw ba mu ma ñëwalee”. Séytaane moo di yàqalekat 
bu bon (bu yées ba).  
 
30. Yonent bi daldi wax ne : “Yaw sama Boroom, nit ñi dey d ëddu nañu Alxuraan jii ! ”  
 
31. Noonu la Nu defe woon Yonent bu nekk am ab noon ca tooñkat ya. Waaye nag, Sa 
Boroom Moom doy na sëkk kuy gindee, doy sëkk it ndimbal.  
 
32. Yéefar yaa ngay wax naan : “Lu tax wàccendoo wuñu Alxuraan jii wenn yoon mu ne 
ñumm ?  ” [Waaye Nun nii la Nu koy wàccee] ngir dëgëral sa xol. Te it toftale Nanu ko bu 
jekk.  
 
33. Amul léebu wu ñu lay mën a indil te indilunu la dëgg, te gën koo jub.  
 
34. Ña nga xam ne dees na leen pang, di leen diri ci seen xar -kanam ya, jëme leen Safara, 
ñoom ñooy gën a yées wàccuwaay, gën a réere yoon wu jub wa.  
 
35. Jox Nanu Muusaa Téere ba, defal ko Aaruuna mbokkam mu di ko jàppale.  
 
36. Nu wax leen ne : “Demleen yéen ñaar ca nit ña weddi woon Sunuy kàddu”. Nu alag leen.  
 
37. Te nitu Nooh ya, ba ñu weddee Yonent ya, labal Nanu leen, def Nanu leen it kéemaan ci 
nit ñi. Te waajalal Nanu tooñkat ya mbugal mu metti.  
 
38. Ak nitu Aad, ak nitu Samooda ak waa Rasi, ak maas yu bari yu nekkoon seeni diggante !   
39. Ku nekk ci ñoom, sadd Nanu koy léebu, alag Nanu leen ñoom ñépp.  
 
40. Romb nañu dëkk ba mbugal ma wàcce woon. Moo ndax gisuñu ko woon ? Ñoom kay 
dañoo foogoon ne duñu dekki !  
 
41. Bu ñu la gisee dañu lay téjji naan : “Ndax kii la Yàlla yónni ?  
 
42. Bu nu muñul woon, danañu xaw a féewaleek sunu yàlla jii ! ”. Waaye danañu xam [Bis bu 
ñu  gisee mbugal ma], ana kan moo réere yoon wu jub wa.  
 
43. Ndax gisuloo ka jàppe bakkanam mu di yàllaam ? Moo ndax dangay doon wéeruwaayam 
? 
 
44. Walla dangaa jàpp ne li ëpp ci ñoom dañuy dégg di xam ? Ñoom kay ñook mala yi ñoo 
yem. Walla sax ñoo gën a sànku.  
 
45. Xanaa gisoo ni sa Boroom tàllale ker [takkander] ? Bu ko sooboon, Mu def ko mu di lu 
sax. Ba noppi def Nanu jant bi muy firnde,  
 
46. te ginnaaw loolu, xëcc Naa ko jëme ci Man muy lu yo mb. 
 
47. Mooy Ki leen defal guddi gi mu di ag col ak nelaw yu neex, te Mu def bëccëg muy 
yëngatukaay.  
 
48. Moom moo yebal ngelaw muy bégal ci yërmaandey Yàlla. Te wàcce Nanu ci asamaan si 
ndox mu laab,  
 
49. ngir Nu dundalaat ci dëkk bu dee woon, màndal ci ña Nu bind ci mala ak nit ñu bari.  
 
50. Tasaare Nanu ko ci seen diggante ngir ñu fàttalikoo ca. Li ëpp ci nit ñi lànk di ay yéefar.  
 
51. Bu Nu sooboon, dëkk bu nekk Dananu fa yebal ab xuppekat.   
52. Bul topp ñiy weddi Alxuraan ; te nanga xeex ak ñoom xeex bu rëy.  
 
53. Mooy Kiy dawloo ñaari géej : bii neex, lewet, ba ca des saf xorom, naqari. Te moo def ci 
seen diggante aw téq [bu kenn mënul a jaxase].  
 
54. Mooy ki sos nit ci ndox, def ci aw askan ak ug goromle. Sa Boroom di Ku am kàttan [ci 
def lu nekk].  
 
55. [Yéefar ya], ña ngay jaamu, bàyyi Yàlla, loo xam ne duleen jariñ, duleen lor ! Ku di ab 
yéefar mooy takkatook noonub Boroomam !  
 
56. Yónniwunu la lu dul ngay xuppe ak a waare.  
 
57. Neel : “Laa ju ma leen ci ag pey. Ku mu soob nag, mën naa joxe ci yoonu Yàlla”.  
 
58. Te nanga wéeru ci Yàlla Miy Aji -dund te du dee. Te nangay sàbbaal ci sant Ko. Moom 
Yàlla ku mat sëkk la ci xam bàkkaari jaamam ñi.  
 
59. Mooy Ki bind asamaan yaak suuf si ak li nekk se en diggante, ci juróom -benni fan, daldi 
yemoo ca gàngunaay ga [Aras], Moo di ab Yërëmaakoon. Laaj ko ku xam.  
 
60. Saa su Nu leen waxee : “Sujjóotal -leen [Yàlla] Mi di ab Yërëmaakoon”, ñu tontu ne : 
“Kuy kooku ?” - Mu faf dolli leen ug foñ.  
 
61. Barkeel na [Moom Yàlla] mi def ci asamaan si ay yoon, def ca ab làmp [jant bi] ak weer 
wu leer nàññ !  
 
62. Mooy Ki def guddeek bëccëg ñuy jëlasante ngir ku bëgg a xalaat, fàttaliku, mbaa mu bëgg 
a sant.  
 
63. Ak jaami Yàlla yii dox ci kaw suuf si ndànk, su ñu réer ña di wàqanteek ñoom, ñuy wax 
jàmm,  
 64. ñoom ñooy fanaanee julli te Yàlla rekk tax [taxaw ak a sujjóot] ;  
 
65. ñoom ñooy wax naan : “Yàlla, yal na nga nu dëddëleek mbugalum Safara”. - mbugalum 
Safara soosu lu ne dànk la.  
 
66. Ndaw dëkkuwaay bu soof !  
 
67. Bu ñuy joxe alal, duñu xaabaabal te it duñu nay, dañuy digg -dóomu.  
 
68. Duñu boole di jaamoondoo dara ak Yàlla, te duñu rey bakkan bu Yàlla tere ku ko rey, lu 
dul ci dëgg ; duñu njaaloo it - képp ku def loolu, dana dajeek mbugal  
 
69. dees na ko fulal m bugal ma bu Bis -pénc baa, te dafay béel cig doyadi ;  
 
70. lu dul ña ca tuub, rëccu te gëm, tey jëf u yiw ; ñooña, Yàlla dana soppi seeni ñaawtéef def 
ko mu di yiw, Yàlla ab Jéggalaakoon la, ab Jaglewaakoon la ;  
 
71. képp kuy tuub [rëccu lu bon te bañ koo d efati], dana dellu ca Yàlla mucc.  
 
72. Ña nga xam ne duñu seede mukk aw fen ; te bu ñu rombee ay caaxaan duñu fa xand ;  
 
73. ña nga xam ne bu ñu déggee seen kàdduy Boroom, duñu ca tëx, duñu ca gumba ;  
 
74. ña nga xam ne dañuy wax naan : “Yaw sunu Boroom, d efal nu ci sunuy jabar ak sunuy 
doom ñuy seral xol, te nga def nu ay njiit ca ña ragal Yàlla tey wattandiku”.  
 
75. Ñoom dees na leen feye ay néeg yu kawe [ca Àjjana], muy peyug la ñu doon muñ, te dees 
na leen fa teeroo ab nuyyoo ak jàmm [ju ne béyyi],  
 
76. dañu fay béel. Ndaw dëkkuwaay bu neex !  
 77. Neel : “Seen Boroom duleen faale, xanaa sax bu fekkoon ne yéen a ngi Koy jaamu ; 
waaye weddi woon ngeen Yonent bi. Seen mbugal, dungeen ko mën a raw, te dafay doo lu 
sax. 
 
-------------------------------------- ---------------------------------------  
 
 
Saar 26 : WOYKAT YA  
227 laaya - Laata Gàddaay ga  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
Ci turu Yàlla Yërëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi.  
 
1. Taa, Siin, Miim.  
 
2. Lii mooy laayay Téere bu bir ba.  
 
3. Amaana nga am ñàngi -ñàngi xol ci li ñu gëmul !  
 
4. Bu Nu neexoon Nu wàcce ci asamaan kéemaan guy tax ñuy jatti loos.  
 
5. Amul benn woote bu bees bu mësoon a bawoo ca Yàlla lu dul ne dëndu dañu ko.  
 
6. Weddi woon nañu , te danañu mës a joti xibaari la ñu doon téjji.  
 
7. Xanaa dañoo gisul yu bari yi Nu saxal ci kaw suuf, ci xeeti gàncax muy tollént ?  
 
8. Ay kéemaan yu bari nekk ci loolu ! Waaye taxut li ëpp ci ñoom gëm [diy jullit].  
 
9. Te sa Boroom mooy Boroom kàttan ga  te di Jaglewaakoonug [yërmaande].   
10. [Fàttalikul] ba Yàlla woo na Muusaa, [ne ko] : “Demal [jubbanti ji] tooñkat ya,  
 
11. nitu Firawna” ; moo ndax ñoom duñu ragal Yàlla ?  
 
12. [Muusaa] wax ne : “Yaw Sama Boroom, damaa ragal ñu jàppe ma ab fenkat [weddi ma] ;  
 
13. samab dënn di xat, te kon dootuma mën a wax : Yónnil kon Aaruuna, def ko Yonent.  
 
14. Te itam, am na tuuma ju ñu may jiiñ ; te ragal naa ñu rey ma”.  
 
15. [Yàlla] ne  : “Mukk du am ! Demleen yéen ñaar yóbb sunuy kàddu. Maa ngi ànd ak yéen 
di dégg.  
 
16. Dem ca Firawna ne ko : “Nun ñaari ndawi Boroom àddina si lanu,  
 
17. Yebalal giir Banii -Israayil ñu ànd ak nun ”.  
 
18. [Firawna] ne ko : “Moo ndax yarunu la fii ba nga do onee liir ? Ak li nga fi nekk lépp ?  
 
19. Ak jëf ji nga fi jëfoon tey xarabaate”.  
 
20. Muusaa ne ko : “Defoon naa ko, waaye teyuma ko.  
 
21. Ma daldi daw ba ma tiitee : faf Yàlla jox ma xam -xamu [baatin], def ma ma bokk ca 
Yonent ya.  
 
22. Te loolu xéewal la  goo may mën a xéewale, ndax liggéeyloo nga giir Banii -Israayil lu ne ? 
” 
 
23. [Firawna] ne ko : “Waaw, ana kan mooy Boroom àddina si ? ”.  
 24. [Muusaa ne ko] : “Mooy Boroom asamaan yeek suuf si ak li nekk seen diggante, ndegam 
wóolu nga ! ”  
 
25. [Firawna]  daldi wax ak ña ko wëroon, ne leen : “Gaa ñi xanaa dégguleen ? ”  
 
26. [Muusaa] ne ko : “... Mooy seen Boroom, di Boroomub seeni baay”.  
 
27. [Firawna] daldi wax ne : “Seen Yonent bii ñu leen yónni ab dof la kat”.  
 
28. [Muusaa] ne ko : “Mooy Boroom penkook sowwu ak li nekk seen diggante, bu ngeen xel -
loo ! ”  
 
29. [Firawna] ne ko : “Soo fi jéemee indi jeneen yàlla ju dul man, danaa la téj kaso de”.  
 
30. [Muusaa] ne ko : “Moo ne indil naa la mbir mu leer de ?  
 
31. [Fir awna] ne ko : “Génne ko bu fekkee li ngay wax dëgg la”.  
 
32. [Muusaa] daldi sànni yetam wa, ndekete yoo jaan la juy béllaw -béllawi.  
 
33. [Muusaa] daldi génne loxoom, mu weex tàll ca ña koy xool.  
 
34. [Firawna] wax gàngoor ga ne leen : “Kii dey ab jibar la bu xor.  
 
35. Da leen a bëgg a génne ci seen suuf sii ak jibaram gi. Lu ngeen ma ciy digal ? ”  
 
36. Ñu ne ko : “Joxleen ñoom ñaar beneen bis te nga yónni ci gox yi ñuy woo nit ñi, di leen 
dajale,  
 
37. danañu la indil bépp jibar bu fi xor”.  
 
38. Ñu dajale mb ooleemi jibarkat ca bis ba ñu waxoon.   
39. Mu am ku yéene wax ne : “Ndax nit ñépp yemb nañu,  
 
40. xéy -na bu nu toppee njibarkat yi, ndegam ñoo not ? ”  
 
41. Ba jibar ya agsee, dellu wax Firawna ne ko : “Ndax dananu am ag pey bu fekkee ne not 
nanu [Muusaa] ? ”  
 
42. Mu ne leen : “Waawaaw, kon dingeen bokk ci samay jegeñaale !  
 
43. Muusaa ne leen : “Sànnileen li ngeen di sànni”.  
 
44. Ñu daldi sànni seen buum ak i yet, daldi wax ne : “Ci doole Firawna la nuy note”.  
 
45. Muusaa daldi sànni yetam wa, ndeketeyoo mëdd na ya ñu deferoon.  
 
46. Jibar ya daldi rot sujjóot,  
 
47. daldi wax ne : “Gëm nanu Boroom àddina si yépp,  
 
48. Boroom Muusaa ak Aaruuna”.  
 
49. [Firawn a] ne leen : “Gëmoon ngeen ko ba ma leen a laataa woo. [Xam naa ne] mooy 
kàndiŋ mi leen jàngal njibar ! Dangeen xam ne ! Danaa dagg seen yoxook seeni tànk, jalawle 
ko, danaa leen daaj yéen ñépp”.  
 
50. Ñu ne ko : “Boo yaboo ! Nun daal jublu nanu sunu Boroom . 
 
51. Danoo xemmem Yàlla jéggal nu sunuy njuumte, xemmem it doon ñu njëkk a gëm”.  
 
52. Nu daldi soloo Muusaa, digal ko mu rañaan ànd ak samay jaam te danañu leen dabsi.  
 53. Firawna daldi yónnee ci gox yi ñuy yéene dajale nit ñi :  
 
54. “Ñoom dey, ay mbool oo yu néew lañu,  
 
55. te it mere nañu nu,  
 
56. te nun danoo lefoog”.  
 
57. Noo leen génne woon ci dër yaak dex yi,  
 
58. Ak ca ndàmb yaak dëkkuwaay yu neex ya.  
 
59. Noona la Nu ko donnalee giir Bani -israayiila.  
 
60. Ba jant ba fénkee la ñu leen dabuji.  
 
61. Ba ñaari mbooloo ya séenantee, waa kër Muusaa daldi ne : “Ñanga nuy dabsi de”.  
 
62. [Muusaa] ne : “Mukk, duñu nu dab ndax ànd naak sama Boroom te Dana ma gindi”.  
 
63. Nu daldi soloo Muusaa, digal ko : “Dóoral géej geek sa yet wi”. Mu daldi xàjjeeku, xa aj 
bu nekk tollu ni aw tund wu mag.  
 
64. Nu tañcale Firawna mook u nitam.  
 
65. Nu daldi musal Muusaa mook ña mu àndanloon ñépp ;  
 
66. Nu daldi labal ña ca des [Firawna ak i gaayam].  
 
67. Kéemaan a ngi ci biir loolu te taxut woon li ëpp ci ñoom gëm.  
 68. Te  sa Boroom, mooy Boroom kàttan, di Jaglewaakoon ba.  
 
69. Jàngal -leen xibaari Ibraahiima:  
 
70. Ba mu waxee baayam ak u nitam, ne leen : “Lu ngeen di jaamu ? ”  
 
71. Ñu ne ko : “Ay xërëm lanuy jaamu, te gëm ko lool”.  
 
72. Ibraahiima ne leen : “Ndax danañu leen dégg bu ngeen leen di woo ?  
 
73. walla ñu di leen jariñ mbaa ñu leen di lor ? ”  
 
74. Ñu wax ne : “Nun kat, dañoo fekk rekk sunuy baay daan ko def”.  
 
75. Ibraahiima ne leen : “Xanaa gisuleen li ngeen di jaamu... ?  
 
76. Yéen ak seen maam ya fi woon ?  
 
77. Ñoom ñépp sama noon lañu ku dul Yàlla Miy Boroom àddina si,  
 
78. Moom mi ma bind te gindi ma ;  
 
79. Mooy ki may leel di ma nàndal ;  
 
80. su ma woppee, Mu faj ma,  
 
81. Moo may rey, di ma dundal,  
 
82. Mooy ki ma xemme m mu jéggal ma samay ñaawtéef bu Bis -pénc baa.  
 83. Yaw sama Boroom, may ma xam -xam te def ma joti ca gaa ñu baax ña ;  
 
84. defal ma am làmmiñ wu dëggu;  
 
85. def ma ma bokk ca way -donn ya Àjjanay xéewal ya.  
 
86. te Nga jéggal sama baay : moom dafa bokk ca ñu réer ña ;  
 
87. te bul ma gàcceel kerook bisub dekki ba,  
 
88. bis ba alal ak i doom du jariñati,  
 
89. ku dul kay ñëw ca Yàllaak xol bu mucc ayib”.  
 
90. Ñu jigeeñal Àjjana ña ragal Yàlla.  
 
91. te gaaraleef n a Safara ñeel ña béewoon,  
 
92. Ñu wax leen ne : “Ana fan ngeen nekkoon di fa jaamoo,  
 
93. bàyyi woon Yàlla ? Ndax mën nanoo dimbali seen bopp ? Walla ñu dimbali leen ? ”  
 
94. Ñu sànni leen fa, galajaane leen ñook mboxos ma,  
 
95. ak gàngoorug Ibliis ga gépp . 
 
96. Ñuy wax ca biir tey xuloo :  
 
97. “Waat naa ci Yàlla ne ! Noo ngi woon ci réer gu bir,  
 98. jamono ya nu leen doon yemaleek Boroom àddina si.  
 
99. Te tooñkat ya doŋŋ a nga nu sànk.  
 
100. Amunu ku nu tinu,  
 
101. amuma it xarit bu may miisloo.  
 
102. Céy bu nu delluwaatoon àdduna, kon dananu bokk ca way -gëm ña ! ”  
 
103. Ay kéemaan a ngi ci biir loolu ; te taxut woon li ëpp ci ñoom gëm.  
 
104. Te sa Borom, mooy Boroom kàttan, di Jaglewaakoon ba.  
 
105. Nitu Nooh ñoom weddi woon nañu Yonent ya,  
 
106. ba leen seen mbokk ma Nooh waxee, ne leen : “Ndax dungeen ragal Yàlla ?  
 
107. Man seenub Yonent laa bu wóor.  
 
108. Ragal -leen Yàlla te topp ma.  
 
109. Te laajuma leen ci génn pey ; samag pey Boroom àddina si moo ko warlu.  
 
110. Ragal -leen Yàlla te topp ma”.  
 
111. Ñu wax ko ne : “Ndax dananu la gëm te ñi gën a saay -saay a ngi la topp? ”  
 
112. Mu wax ne : “Ana man lu ma xam ca la ñu daan def.  
 113. Seenub waññoo nga ca Yàlla [Moo koy taxawe]. Céy bu ngeen yëgoon.  
 
114. Man dey du maay dàq ñi gëm.  
 
115. Man doonuma lu dul ab xuppekat bu bir”.  
 
116. Ñu ne ko : “Yaw Nooh, soo bàyyiwul li nga nekk, dees na la jóori xeer [ba nga dee] ! ”  
 
117. Mu ne : “Yaw sama Boroom, samaw nit weddi nañu, jàppe ma fenkat.  
 
118. Àtteel sama digganteek ñoom ba mu ne làññ  : te nga musal maak ñi ma àndal te ñu bokk 
ca ña gëm”.  
 
119. Nu daldi koy musal mook ña mu àndaloon ci gaal ga mu duyyoon ba mu fees.  
 
120. Ginnaaw ba, Nu labal ña ca des.  
 
121. Ay kéemaan a nga ci biir loolu. Te taxut woon la ëpp ci ñoom gëm.  
 
122. Te sa  Boorm, Mooy boroom kàttan, di Jaglewaakoon.  
 
123. Waa Haad, weddi woon nañu Yonent ya, jàppe leen ay fenkat.  
 
124. Ba leen seen mbokk ma Huud waxee ne : “Ndax dangeen dul ragal Yàlla ? ”  
 
125. Man dey, ab Yonent laa bu wóor,  
 
126. Ragal -leen Yàlla te topp  ma. 
 
127. Duma leen ca laaj genn pey ; samag pey Boroom àddina see ko warlu.  
 128. Ndax dangeen di tabax ci kaw wépp tundu ab jàjj ngir caaxaan ?  
 
129. Ngeen di liggéey i njéndi mel ni dangeen fiy béel ?  
 
130. Te saa su ngeen songee mu jéggi dayo.  
 
131. Ragal -leen Yàlla te topp ma.  
 
132. Ragal -leen Yàlla mi leen kàttanal ba ngeen mën a jëf,  
 
133. Moo leen may alal ak i doom,  
 
134. ak tooli dër ak i dex.  
 
135. Man dey, ragal naa ci yéen mbugalum Bis bu màgg.  
 
136. Ñu tontu wax ne : “Nga di nu waar ak nga ñàkk noo war a yem ci nun képp !  
 
137. Lii daal du lenn lu dul jikkoy mag ñu jëkk ña :  
 
138. Nun daal, kenn dunu mbugal”.  
 
139. Ñu weddi ko. Nu daldi leen mbugal. Te ca biir, ay kéemaan a nga ca ! Te taxul la ëpp ca 
ñoom gëm.  
 
140. Te sa Boroom, moo di  Boroom kàttan, di Jaglewaakoon.  
 
141. Waa Samuuda, weddi woon nañu Yonent ya.  
 
142. Ba leen seen mbokk Saalihu waxee ne : “Moo ndax dungeen ragal Yàlla ? ”  
 143. Man mii dey, ab Yonent laa ci yéen bu wóor.  
 
144. Ragal -leen Yàlla te topp ma [samay ndigal].  
 
145. Te duma leen ca laaj genn pey, samag pey Boroom àddina see ko warlu.  
 
146. Ndax jàpp ngeen ne dañu leen di bàyyi nii rekk ngeen ne fayax ?  
 
147. Ci biir tooli dër yeek dex yi,  
 
148. ak mbey yi, ak tànd arma yii neex lool a reesal ?  
 
149. Ngeen di yett ay kër ci tundu doj yi te njaxlaf lool ?  
 
150. Mu ne ragal -leen Yàlla waay te topp samay ndigal.  
 
151. Te buleen topp mukk nag ndigalul ñiy sànkaate [xaaxaabal],  
 
152. ñiy yàq rekk ci suuf si te duñu defar” . 
 
153. Ñu ne ko : “Yaw daal, ab njibar moo la ŋëb.  
 
154. Yaw daal, doo kenn ku dul nit ni nun. Indil kaawtéef ndegam li ngay wax dëgg la”.  
 
155. Saalihu ne leen : “Lii giléem gu jigéen la [naaga] : am na bis bu muy naan, yéen it am 
ngeen seen bis.  
 
156. B uleen ko def mukk lu bon, [su ngeen ko ko defee], di ngeen yendu bisub mbugal mu 
tar”. 
 
157. Ñu rey ko, daldi koy rëccu !   
158. Mbugal ma dal leen. Ci biir loolu ay kéemaan a nga ca. Te taxul li ëpp ci ñoom gëm.  
 
159. Te sa Boroom, moo Boroom kàtta, di Jaglewaakoon bi.  
 
160. Nitu Lóot weddi woon nañu Yonent ya,  
 
161. ba leen seen mbokk ma Lóot waxee ne : “Moo ndax dungeen ragal Yàlla ?  
 
162. Man mii dey, ab Yonent laa ci yéen bu wóor.  
 
163. Ragal -leen Yàlla te topp  ma. 
 
164. Laajuma leen ci genn pey ; samag pey, Boroom àddina see ko warlu.  
 
165. Yéen góor ñi, moo ndax dangeen di sàkku bànneexu séy ci góoru àddina sii [Ngóor -
jigéen]?  
 
166. Ne fa ñukk seen jabar ya leen Yàlla sàkkal ? Waajii ! Yéen ay jalgatikat ngeen  de”. 
 
167. Ñu ne ko : “Yaw Lóot, boo bàyyiwul lii ngay wax, dananu la génne”.  
 
168. Lóot ne leen : “Seen jëf jii, lenn rekk laa ciy wax.  
 
169. Yaw sama Boroom, yal na nga musal maak saag njaboot ci lii ñuy def”.  
 
170. [Nun Yàlla] Nu daldi koy musal mook n jabootam gépp,  
 
171. ba mu des menn màggat mu àndoon ca mbokk ga.  
 
172. Topp [Nun Yàlla] Nu faagaagal ña des ;   
173. Nu dottil leen [taw] waame doj. A ndaw taw bu bon ca ña mu dal !  
 
174. Ay kéemaan a ngi ci biir loolu. Te taxul ña ëppoon ca ñoom gëm.  
 
175. Sa Boroom, Mooy Boroom kàttan, di Jaglewaakoon ba [yërmaandeem].  
 
176. Waa Aykata weddi woon nañu Yonent ya.  
 
177. Ba leeen seen mbokk ma Suhaybu waxee ne : “Moo ndax dungeen ragal Yàlla”.  
 
178. Man mii dey, ab Yonent laa ci yéen bu wóor.  
 
179. Ragal -leen Yàlla te topp ma [samay ndigal],  
 
180. te duma leen ci laaj genn pey ; samag pey [Yàlla] Boroom àddina see ko warlu.  
 
181. Nangeen di matal nattukaay yi, te buleen cay naxaate.  
 
182. bu ngeen dee màndaxe [peese], nay mat sëkk.  
 
183. Buleen di ñormati ca yëfi nit ña [wattu ko] ; buleen di lawal asaru ci suuf si.  
 
184. Nangeen ragal Yàlla mi leen sàkk, mook maas ya leen jiitu woon”.  
 
185. Ñu ne ko : “Yaw daal ag njibar moo la ŋëb ;  
 
186. Te doo kenn ku dul nit ni nun ; nun sax foog nanu ne ci fenkat yi nga bokk.  
 
187. Waay -waay li nga ne su dee dëgg, rotalal ci sunu kaw ay dogiiti asamaan si ! ”   
188. Suhaybu ne leen : “Sama Boroom a gën a xam li ngeen di def”.  
 
189. Ñu weddi ko. Mbug alum niir wa dal ca seen kaw. Doon mbugalum bis bu màgg.  
 
190. Ay kéemaan a ngi ci biir loolu. Te taxul ña ëppoon ca ñoom gëm.  
 
191. Te sa Boroom, Mooy Boroom kàttan, di Jaglewaakoon ba [yërmaandeem].  
 
192. [Alxuraan jii], ci lu bir, wàcceg Boroom àddina s i la, 
 
193. Ruu gu wóor ga [Jibriil] moo ko wàccaale  
 
194. def ko ci sa biir xol [yaw Muhammad] ngir nga bokk ca xuppekat ya,  
 
195. ci làmmeñu araab bu leer nàññ.  
 
196. Te nekkoon na ca biir Téerey Yonent yu njëkk ya.  
 
197. Ndax amuñu woon ay kéemaan yu ta xoon boroom xam -xami giir Banii -Israayiila 
xamoon ko ?  
 
198. Su Nu ko wàcce woon ci ku dul ab araab,  
 
199. mu jàngal leen ko, du tax kon ngeen gëm ko.  
 
200. Noonu it la nu dugalee jiixi -jaaxa ca biir xoli tooñkat yi ba gëmuñu ko ;  
 
201. duñu ko gëm mukk ndare ba ñu gisee mbugal mu metti ma,  
 
202. mu dikke leen ci mbettel te ñoom bëgguñu ko;   
203. ñuy wax naan : “Ndax deesu yeexe sunuy mbir ? ”  
 
204. Ndax dañoo yàkkamti Sunu mbugal ?  
 
205. Xanaa gisuloo ne bàyyi woon Nanu leen ay ati at ñuy xaab -xaabi,  
 
206. tey jii nag la Nu leen doon dig agsi na,  
 
207. la ñu bànneexu woon jariñatuleen dara.  
 
208. Amul benn dëkk bu Nu mës a alag u nitam te yónneewunu fa woon ay xuppekat,  
 
209. di fàttali rekk, tooñunu kenn.  
 
210. Alxuraan jii, séytaan e yi wàccewuñu ko de :  
 
211. Amuñu ko, mënuñu ko.  
 
212. Ñoom mënuñoo dégg ndigali Yàlla.  
 
213. Bul jaamu lenn di ko booleek Yàlla, ku koy def rekk mbugal di dal ci sa kaw.  
 
214. Nangay xupp yaw [Muhammad] nit ñi la gën a jegeñ.  
 
215. Nangay suufeel sa bopp ci jullit ñi la topp [say ndigal].  
 
216. Bu ñu moyee nag, neeleen : “Samaw yoon nekkatul ci li ngeen di def”.  
 
217. Nangay wéeru ci Yàlla Miy Boroom kàttan tey Jaglewaakoonu yërmaande,   
218. Moom mi lay gis boo taxawee,  
 
219. ak  say jëfiin ba nga nekkee ci biir ñay sujjóot [julli].  
 
220. Mooy dégg, di xam.  
 
221. Moo ndax Duma la xibaar ana kan la séytaane ya wàcce ca moom ?  
 
222. Danañuy wàcc ci képp kuy ab duuraakoon bu bariy bàkkaar.  
 
223. Ñooy yàng seen nopp di déglu... Te la ëpp ci ñoom fenkat lañu.  
 
224. Woykat ya nag, nitu mbalgas ya rekk a leen di topp.  
 
225. Xanaa gisoo ne ñoom ci xur wu nekk la ñu fay wëndeelu,  
 
226. Te it dañuy wax lu ñu dul def ?  
 
227. ba mu des woykat ya gëm, te jëf u yiw tey tudd lool Yàlla , ñuy sàkk u ndam ci ginnaaw 
bu ñu leen tooñee. Tooñkat ya xalset nañoo xam naka la ñuy mujje!  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
 
Saar 27 : XORONDOM YA  
93 laaya - Laata Gàddaay ga  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
Ci turu Yàlla Yërëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi.   
1. Taa, Siin. Lii ay laayay Alxuraan la tey tere bu bir, leer nàññ,  
 
2. di njub ak mbégte ci way -gëm ñi,  
 
3. ñay taxawal julli te y génne asaka te wóolu ne àllaaxira am na.  
 
4. Ña gëmul àllaaxira, taaralal Nanu leen seeni jëf, ñuy tañax -tañaxi.  
 
5. Ñooñaay am mbugal mu tiis te ca Bis -pénc ba, ñooy ña yàqule.  
 
6. Yaw Muhammad, Alxuraan jii Nu lay jox, ma nga bawoo ca Ku xereñ, Ku xàmm e. 
 
7. (Fàttalikul) ba Muusaa waxee njabootam ne leen : "Séen naa aw safar ; xaarleen ma, danaa 
leen fa jëlale xibaar, walla ay xal yu ngeen jaaroo ".  
 
8. Ba mu fa eggee, mu am lu ko woo ne ko. - barkel nañu Ki nekk ci safara si ak ñépp ñi ko 
wër, tudd naa  sellug Yàlla miy Boroom àddina si.  
 
9. "Yaw Muusaa, yégal ne Maay Yàlla, Boroom kàttan, di Ku xereñ ki”.  
 
10. Te : “Nanga sànni sa yet wi”. Ba mu ko gisee muy yëngantu mel ni jaan, mu tiit bëgg a 
daw. “Éy yaw Muusaa. Bul ragal, Yonent yi duñu ragal ci sam a wet.  
 
11. lu dul kuy tooñ te ginnaaw ba mu soppi ñaawtéef ak lu rafet... naka Man Jéggalaakoon 
laa, Jaglewaakoon laa”.  
 
12. Sóobal sa loxo ci sa mbubbu. Dana génn weex tàll - muy benn ci juróom -ñeenti kéemaan 
yi jëm ca Firawna ak u nitam, ñoom ay saay -saay lañu woon”.  
 
13. Ndax ba leen Sunuy laaya dikkalee, leer nàññ, dañoo wax ne : “Lii ag njibar la gu bir ! ”  
 14. Weddi n añu ko waaye seeni xol gëm na ko, xanaa kay rëy a leen jàpp. Xoolal nag yàqkat 
naka la ñuy mujje.  
 
15. Joxoon Nanu Daawuda ak Suleymaan xam -xam ; ñuy wax naan : “Xeeti cant yépp ñeel na 
Yàlla, Moom mi nu gënal ci kaw nit ñu bari ñi bokkoon ci jaamam ñi gëm ”. 
 
16. Suleymaan wuutu na Daawuda, daldi ne : “Éy yéen nit ñi ! Xam naa waxi picc yi ; te am 
naa lu ne. Loolu mooy ngëneel lu bir.  
 
17. Dajaleef na Suleymaan ak i xaritam, cij jinne yeek nit ñi, ñu def i sàppe.  
 
18. Ba ñu agsee ca xuru xorondom ya, mu am xurondom wu wax ne : "Éy yéen xorondom yi, 
dugguleen ci seeni biir kër, balaa leen a Suleymaan ak i xaritam di nappaaje te duñu ko sax 
yëg”.  
 
19. [Suleymaan] muuñ, daldi ree ndax wax jooju, daldi wax ne : “Yaw sama Boroom, Nanga 
baaxe may sant ci xéewal gi i Nga ma dafal maak samay waajur, te may jëf jëf ju baax Joo 
gërëm te Nga may ma ci Sa yërmaande ma bokk ca Sa jaam ñu yiw ña”.  
 
20. Mu nemmiku njanaaw ya, daldi ne : “Lan moo tax gisuma Muusaa -njuburi ? Walla nekku 
fi ? 
 
21. Danaa ko mbugal mbugal mu tar ! Walla ma rendi ko ! Walla mu indil ma lay wu wér”.  
 
22. Mu sax fa tuuti, [picc] ma dellusi ne ko : “Xam naa loo xamul te indil naa la xibaar bu 
wóor bu bawoo réewum Sabaa” :  
 
23. Fekk naa leen ñu am buur bu jigéen, am na lépp, am it gàngunaay gu rëy.  
 
24. Fekk naa ko it mook aw nitam ñuy jaamu jant bi bàyyi Yàlla. Séytaane taaralal leen jëf 
jooju, wëlbati leen ñu dëddu yoonu Yàlla ba gëmuñu.  
 
25. Moo ndax duñu jaamu Yàlla Miy génne li nëbbu ci asamaan yeek suuf si, te Moo xam li 
ngeen di nëbb ak li ngeen di feeñal ?   
26. [Cëy] Yàlla ! Jeneen yàlla amul ju dul Moom, Mooy boroom gàngunaay [Aras] gu màgg 
ga. 
 
27. Suleymaan ne ko : “Dananu xool ndax wax nga dëgg walla dangay fen.  
 
28. Jëlal sama bataaxal bii ; boo demee nga sànni leen ko ; te dëppal xool ba xam na ñuy def.  
 
29. Buur ba [Balxiis] ne leen : "Kilifay dëkk bi ! Man dey, sànni nañu ma bataaxal bu tedd.  
 
30. Mi ngi bawoo ca Suleymaan : “Ci turu Yàlla la Miy Yërëmaakoon, d i Jaglewaakoon,  
 
31. Buleen rëy -rëylu ci sama kaw te ñëwleen jébbalusi seen bopp”.  
 
32. Buur ba ne gàngooram : "Ubbileen sama bopp ci mbir mii : masumaa dugg ci menn mbir 
te joxewuleen ci xalaat”.  
 
33. Ñu ne ko : “Nun am nañu dooleek alal te yaay digle. Se etal loo nuy digal”.  
 
34. Buur ba ne leen : “Buur yi dey, bu ñu duggee cib dëkk, yàqate ko, daldi toroxal ña fa 
gënoon a tedd. Ñoom noonu la ñuy def.  
 
35. Man, dama leen di yónnee alal [neexal], su ma ko defee nag xool lu ndaw ya di delloosi”.  
 
36. [Ba nda w ya àggee] ca Suleymaan, mu ne leen : “Yéen daal dangeen may jéem a gere alal 
? Maa leen ko gënle fuuf. Mbaa du ! Lii doŋŋ la.  
 
37. Dellul ca ñoom. Neleen danaa leen indil xare bu ñu dul mën a dékku. Te danaa leen fa 
génne toroxal leen ba ñu ne tott.  
 
38. Suleymaan ne : "Yéen kilifa yi ! Ana kan moo may indil gàngunaayam ba la ñoo agsi di 
jébbalesi seen bopp ? ”  
 39. Mu am jinne ju ne ko : “Mën naa la koo indil bala ngaa jóge fii nga toog : Mën naa ko te 
wóor na”.  
 
40. Ka ame woon xam -xamu Téere ba ne ko :  “Mën naa la koo indil ba la ngaa xef”. [Ne ko 
mingi nii] , ba ko Suleymaan gisee ci kanamam, dafa wax ne : “Lii dey ngënéelul sama 
Boroom bi la. Dama ciy nattu ndax damay sant walla damay xarab... képp kuy sant yaw caak, 
ku weddi nag, sama Boroom moom di Ku doylu, di Ku tedd”.  
 
41. Suleymaan réerantal leen, toog na di xool ndax dana gindiku am déet.  
 
42. Ba Balxiis agsee, ñu ne ko : “Ndax lii mooy sa toogu ba ? ” Mu ne : “Mel na ni moom la 
de”. - [Suleymaan ne]: “Am nanu xam -xam lu ko jiitu ba tax na nu jébbalusi”.  
 
43. Li mu daan jaamu bàyyi Yàlla moo ko fàbbi woon, ndax dafa bokkoon ci askanu yéefar.  
 
44. Ñu ne ko : “Dugal ci njénde li”. Ba mu ko gisee, mu njort ne am ndox la, daldi wog i 
yeelam. Suleymaan ne ko : “Njénde li ay weer la ñu ko defare”. - Balxiis daldi ne : “Yaw 
Boroom bi, tooñaan naa sama bopp : Tey jii nag, jébbalu naa ànd ak Suleymaan  dib jullit ngir 
Yàlla jiy Boroom àddina si”.  
 
45. Yónnee woon Nanu ca Samuuda seen mbokk Saaliwu. Mu ne leen : “Jaamuleen Yàlla”. 
Ndekete yoo dañoo séddalikoo ñaari kurél di xulloo rekk.  
 
46. Mu ne leen : "Éy samaw nit, lu tax ngeen di gën a yàkkamti lu b on ci lu baax ? Céy bu 
ngeen jéggalu woon Yàlla ? Kon xéy -na Mu yërëm leen.  
 
47. Ñu ne ko : “Gaafal nanu la yaak ña nga àndal.”. Mu ne leen : “Kon dey cig sànje ngeen di 
sax ndax li ngeen di gaafal moo nekk fa Yàlla.  
 
48. Mu amoon kurél bu nekkoon ca dëkk ba di juróom -ñeenti nit, daan yàq rekk te daawuñu 
defar.  
 
49. Ñu wax ne : “Nanu waatoo ci Yàlla rey ko mook njabootam. Bu ñu xëyee ba ñay dese 
mbir ma laaj nu, nu tontu ne : “Nun kat teewewunu woon seenug rey”.  
 50. Ñangay fexe am pexe, Nun it Noo ngi fexe  am pexe te ñoom yéguñu ko.  
 
51. Xoolal naka seen pexe ya mujje woon : Danu leen a faagaagal ñook seeni xeet wépp.  
 
52. Seen kër yaa ngi noonu gent na ngir la ñu tooñoon. Ay kéemaan a ngi ci loolu ngir aw nit 
ñuy xam.  
 
53. Te musal Nanu ña gëmoon te ragal Yàlla.  
 
54. [Fàttalikul] Lóot, ba mu waxee aw nitam, ne leen : “Ndax dangeen di def ñaawtéef te ne 
ca jàkk”.  
 
55. Ndax dangeen di gën a xemmem góor ñi bàyyi jigéen ñi ? Yéen daal aw nit ñu réer ngeen.  
 
56. Nitam ña tontuwuñu lu dul ne : “Génneleen njabootug Lóot ci seen dëkk bii ! Ndax ñoom 
dañuy jéem a laab -laablu.  
 
57. Nu daldi koy musal mook njabootam ga ba mu des soxnaam sa àndoon ak defkatu 
ñaawtéef ya Nu faagaagal.  
 
58. Dotti Nanu ca seen kaw waame m [doj]. Ndaw taw bu bon ca ña mu dal ca seen kaw!  
 
59. Waxal : “Xeeti cant yépp ñeel na Yàlla te yal na jàmm wàcc ci kaw jaamam ña Mu tànn ! 
” Waaw! Ana lan moo gën : Yàlla walla li ngeen di bokkaale ?  
 
60. Ana kan moo bind [sàkk] asamaan yeek suuf si te Mu wàcceel leen am ndox mu bawoo 
asamaan, daldi cay saxale ay tool yu taaru yoo xam ne mënuleen ko woon a saxal. Moo ndax 
dafa am jeneen yàlla juy ànd ak Yàlla ? [Amul], ñoom kay fu ñu toll ña ngay jéem a utal Yàlla 
ndend.  
 
61. Ana kan moo waajal suuf si b a mu doon dëkkuwaay, mu def ci biir ay dex ak tundi doj te 
def ci diggante ñaari géej yi ay téq [muy tax ndox mu neex mi ak mu xorome mi duñu 
jaxasoo], - Moo ndax dafa am jeneen yàlla ju ànd ak Yàlla ? Déedéet amul, waaye li ëpp ci 
ñoom xamuñu.   
62. Ana ka n mooy wuyyu boroom tiitaange saa yu Ko woowee, ana kan it mooy dindi njàqare 
ji, te def leen ngeen wuutu ko ci suuf si, - Moo ndax dafa am jeneen yàlla ju ànd ak Yàlla? 
[Déedéet amul]. Li ñuy fàttaliku moo néew doŋŋ !  
 
63. Ana kan moo leen di gindi ci lën dëmug jéeri jeek géej gi, tey yebal ngelaw liy bégle ci 
yërmaandeem [xamle taw buy bëgg sóob]. Moo ndax dafa am jeneen yàlla ju ànd ak Yàlla ? 
Déedéet [amul de]. Yàlla kawe na li ñu koy bokkaaleel.  
 
64. Ana kan mooy tàmbali sosu ga, topp Mu di ko delloosi,  ana kan moo leen di dundal ci la 
bawoo asamaan ak suuf. Moo ndax dafa am jeneen yàlla ju ànd ak Yàlla ? [Déedéet amul de]. 
Neeleen : “Indileen seen firnde ndegam wax ngeen dëgg ! ”  
 
65. Neel : “Ñi nekk ci asamaan yeek suuf si, kenn xamu ci kumpa ku dul Yà lla”. Te it 
xamuñu kañ la ñuy dekki !  
 
66. Seeni xam -xam soriwul ci mbiri àllaaxira. Ñoom sax dañu cay sikki -sàkka. Te ñoom sax 
ay gumba lañu ci mbir moomu.  
 
67. Yéefar yaa ngay wax naan : “Ndax [ginnaaw ba ñu faatoo] ba doon suuf nook sunuy baay, 
dananu g énnaat suuf [dekki] ?  
 
68. Lii daal digoon nañu nu ko nook sunuy baay. Lii du dara lu dul léebi mag ñu jëkk ña ! ”.  
 
69. Neeleen : “Doxleen ci suuf si [wëréelu] te ngeen xool naka la tooñkat ya mujje”.  
 
70. Bul jàq ci ñoom te seeni pexe itam bu mu la xatal.  
 
71. Ñangay wax naan : “Dig bi moom kañ lay doon ndegam wax ngeen dëgg ? ”  
 
72. Neel : “Amaana lii ngeen di yàkkamtee ngi ci seen kaw”.  
 
73. Te nag sa Boroom aka bari ngëneel yu Muy jox nit ñi, waaye l i ëpp ci ñoom duñu sant.  
 74. Te it sa Boroom xam na li ngeen rënk ci seeni dënn ak li ngeen di feeñal.  
 
75. Te it amul lenn lu fàddu nekk ci asamaan si walla ci suuf si te dul ne nekk na ci biir ab 
Téere bu ñu faramfàcce.  
 
76. Alxuraan jii dafay nettali c i giir Bani -Israayiila, li ëpp ci la ñu daan juuyoo ak a wuute,  
 
77. Te Alxuraan jooju njub la ak yërmaande ci képp ku gëm [di ab jullit].  
 
78. Sa Boroom dana àtte seen diggante ci àtteem yi ; Mooy Boroom kàttan ga, di Ku xam.  
 
79. [Yaw Muhammad], nanga wé eru ci Yàlla, [te xamal it ne] yaa ngi ci dëgg gu bir.  
 
80. Mënoo tax ku xas a dee ba noppi di dekki, mënoo tax it ab tëx dégg woote ba, saa su la 
wonee ginnaaw dummóoyu.  
 
81. Mënoo gindi gumba yi ci seenug réer. Ñi lay déglu kay ñooy ña gëm Sunuy kàddu te  doon 
ay jullit.  
 
82. Saa su wax ja tàbbee ci seen kaw, Dananu leen génneel benn mala buy wàqanteek ñoom 
ne : Nit ñi gëmuñu woon Sunuy kàddu, kéemaan.  
 
83. Bu keroogee Bis ba Nuy pang, ci wépp xeet ay mbooloo yu daan jàppe Sunu kàddu yii ay 
fen [di ko wedd i], Nu def leen ñu di ay sàppe.  
 
84. Bu ñu agsee, [Yàlla] ne leen : “Waaw, yéen a daan weddi Samay kàddu te xamuleen ci 
woon dara ? Walla lan ngeen daan def ? ”  
 
85. Su wax ja agsee ci ñoom, seen tooñ ga dana tax duñu àddu.  
 
86. Ndax dañoo gisul ne [Man Yàlla] maa leen defal guddi ngir ñu di ca dal -lu, def bëccëg 
muy yëngukaay ? Ay kéemaan nekk na ci biir loolu ngir ñi gëm.  
 87. Bu keroogee Bis ba ñuy wal buftu bi, ñi nekk ci asamaan yeek suuf si ñoom ñépp danañu 
tiit, ku dul ku soob Yàlla ! – Ñoom ñépp danañu dikk fa Yàlla te tott.  
 
88. Ngay gis tundi doj yi foog ni dafa taxaw benn barab, te fekk na booba ñangay daw niw 
niir. Loolu mooy liggéeyub Yàlla. Te Mooy Xereñaakoonub mépp mbir, te Ku deñ -kumpa la 
ci li ngeen di def !  
 
89. Moo ndax du ku indi ag yiw dana ca ame pey gu ko gën, te bu Bis -pénc baa dana mucc ci 
am tiit.  
 
90. Te it képp ku indig jëf ju ñaaw... dees na nargan seeni kanam ca safara. Te la ñu defoon 
doŋŋ la ñu leen di feye ”  
 
91. “[Man Muhammad] daal, digaleef n a ma may jaamu Boroom dëkk bii Mu wormaal, - te 
Moo moom lu ne - digaleef na ma it ma bokk ca jullit ña, jébbal ko sama bopp,  
 
92. Ak it ma nettali Alxuraan”. Képp ku gindiku, mook boppam. Képp ku ko mën a réer..., 
yaw neel : “Man daal damay xuppe doŋŋ”.  
 
93. Waxal ne : “Xeeti cant yépp ñeel na Yàlla ! Dana leen won ay kéemaan, firndeem ngeen 
di ko xam”. Te sa Boroom sàgganewul li ñuy def.  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
 
Saar 28 : NETTALI YA  
88 laaya - Laata Gàddaay ga  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
Ci turu Yàlla Yërëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi.  
 
1. Taa, Siin, Miim.   
2. Lii mooy laayay Téere ba Nu biral.  
 
3. Dananu la nettali ci xibaari Muusaa ak Frhawna ci dëgg, muy lu ñeel aw nit ñu gëm.  
 
4. Firawna dadoon kawe -kawelu ci suuf si ; féewale waa réew ma, di jaamuloo ab kurél ci 
ñoom : ak a réndi seeni doom yu góor, di bàyyi jigéen ña. Moom Firawna yàqkat la woon.  
 
5. Nun Yàlla nammoom Nanoo dooleel ña néewoon doole ca réew ma, Nu bëgg leen a def ay 
njiit, def itam [ñu mujj fa],  
 
6. may leen kàttan, ak it wonaale Firawna ak Haamaan ak seeni gàngoor la ñu daan 
moytandiku.  
 
7. Soloo Nanu yaayu Muusaa ne ko : “Nà mpal ko. Te soo tiitee ciy mbiram, sànni ko ci dex 
gi. Bul ragal, bul jàq : Dananu la ko delloosil mu bokk ca Yonent ya”.  
 
8. Waa kër Firawna for ko, ngir mu doon seenub noon, di seenu lëjal ! Firawna, Haamaan ak 
seen gàngoor juumoon nañu.  
 
9. Jabari Firaw na ne ko : “(Xale bii di Muusaa) ! buleen ko rey. Nanu ko wéttalikoo maak 
yaw walla nu doomoo ko, amaana mu jariñ nu”. Lii lépp nag ba muy xew yëguñu ca dara.  
 
10. Xolub ndeyu Muusaa ja jeex na tàkk. Ba mu xaw a feeñal, cëy bu Nu ko dëfëlul woon 
xolam ak l a mu doonoon di ab jullit.  
 
11. Mu wax mbokkam mu jigéen ma ne ko : “Topp ko” ; mu di ko bàyyi xel, topp ko te kenn 
xamut.  
 
12. Noo ko bañloo woon nàmpalkat ya. Ba mbokkam mu jigéen ma agsee, daldi wax ne : 
“Ndax duma leen tegtal waa kër goo xam ne danañu leen ko yaral te di ko toppatoo ? ”...  
 
13. Nu daldi koy delloo ndeyam ja ngir mu wéttaliku ba bañ a tiit ak it ngir mu xam ne digub 
Yàlla lu dëggu la. Waaye li ëpp ci ñoom xamuñu.   
14. Ba mu matee sëkk te ñor xomm, [Muusaa] jox Nanu ko àtte ya ak xam -xam.  Noonu la 
Nuy feye rafetalkat yi.  
 
15. Mu dugg ca dëkk ba te yëguñu ko ; mu fekk fa ñaari gaay yuy xeex, kenn ka bokkoon ci 
ay farandoon, ka ca des bokkoon ci ay noonam. Muusaa daldi koy dóor mbëkk mu dee. - Mu 
daldi wax ne : “Lii dey ci liggéeyub Séytaane la bokk. Ab noon la buy sànke bu b ir”. 
 
16. Mu wax ne : “Yaw sama Boroom, man dey tooñ naa sama bopp ; jéggal ma”. Mu daldi 
koy jéggal. Moom Yàlla, Jéggalaakoon la, Jaglewaakoon la !  
 
17. Mu daldi ne : “Yaw sama Boroom, xéewal gi nga ma xéewale tax na duma dimbali mukk 
tooñkat yi”.  
 
18. Mu  nekk ca dëkk ba tiit lool di moytu, jekki -jekki rekk waa ja ko doon ñaan ndimbal 
sàkkooti na ca moom ndimbal. Muusaa ne ko : “Yaw daal jalaasa nga, di ku tafaar”.  
 
19. Ba mu bëggee lottal ka doon seen noon ba, mu ne ko : "Waaw yaw Muusaa, ndax danga 
maa b ëgg a rey ni nga reyee woon démb bakkan ? Yaw kay dangaa bëgg a doon ku të ci réew 
mi ; waaye bëggoo bokk ca ñay yéwénal”.  
 
20. Mu am waa ju bawoo ca aanéeri dëkk ba di dox, dikk ne ko : “Kilifay dëkk yaa ngi 
takktoo ngir rey la. Génnal (dëkk bi). Man dama  lay laabire”.  
 
21. Mu génne ca [dëkk] ba, tiit lool di moytu. Daldi wax ne : “Yaw sama Boroom, maa ngi 
sàkku nga musal ma ci tooñkat yi ! ”.  
 
22. Ba mu jubloo njëlal Madiyaana, wax na ne : “Amaana sama Boroom gindi ma, teg ma ci 
yoon wu jub wa”.  
 
23. Ba m u agsee ca rootukaayub waa Madiyaana, mu fekk fa aw nit ñuy wëgg di jukki, mu 
fekk fa ba -tey ñaari jigéen ñu beru wëgguñu. Mu ne leen : “Lu xew ba wëgguleen ? ” Ñu ne 
ko : “Dunu wëgg lu dul ginnaaw ba sàmm si génnee ba dem ; te sunu baay màggat na”.  
 24. M u wëggal leen ba eggal, dem toog ca ker ga, daldi ne : “Sama Boroom, cëy aka maa 
ittewoo li nga may wërsëgale”.  
 
25. Kenn ca ñaari xale yu jigéen ña dikk fa moom ak kersa ga, daldi ne ko : “Saa baay nee na 
nga ñëw mu fey la li nga nu wëggaloon”. Ba Muusaa agsee ba nettali ko xew -xew ba, mu ne 
ko : “Bul tiit : mucc nga ci tooñkat ya”.  
 
26. Kenn ca ñaari jigéen ña ne ko : “Baay jàpp ko surga, koy dey nga am surga bu am doole te 
wóor”.  
 
27. Mu ne ko : “Dama laa bëgg may kenn ci sama ñaari doom yu jigéen yii ci  nga doon sama 
surga juróom -ñetti at. Soo ko matalee fukk nag, ci sa coobare lay doon ; ndax man bëgguma 
laa teg coono. Te bu soobee Yàlla, danga xam ne nit ku yiw laa”.  
 
28. Mu daldi ne : “Loolu sama diggante la ak yaw. Ñaar ñépp a yem ci man, duma la 
bunduxataal mukk. Te lii nuy wax Yàllaa di seede si”.  
 
29. Ba Muusaa matalee dig ba, màng njabootam di ñibbi, gis na safara ci wàllug ndeyjooru 
tundu doju Tuur wa. Mu ne leen : “Xaarleen ma fii, li ma séen aw safara la. Amaana ma indil 
leen ci xibaar walla ay  xal ngir ngeen mën caa jaaroo”.  
 
30. Ba mu fa agsee, mu am lu ko woo ci xuru ndeyjoor wa, ne ko : “Éy Muusaa ! Man Mii 
Maa di Yàlla jiy Boroom àddina si yépp”.  
 
31. Te : “Nanga sànni sa yet wi” ; [Ba mu ko sànnee] gis ne ma ngay yëngatu mel ni jaan, mu 
ne baxarñit.”. Yàlla woowaat ko, ne ko : “Dellusil te bul tiit : yaa ngi ci lu wóor”.  
 
32. Sóobal sa loxo ci sa mbagg, dina génn weex tàll. Te nanga taf sa loxo bi ci sa kaw ngir 
bañ a tiit. Yooyu yaari mbir ay firnde la yu bawoo ca sa Boroom Mu jëme ko ci Firawna ak 
gàngooram. Ñoom ay saay -saay lañu”.  
 
33. [Muusaa wax na ne] : “Rey naa ci ñoom bakkan te ragal naa ñu rey ma.  
 
34. Te Aaruuna moo ma gën a leer i wax. Y ebal ko mu ànd ak man di ma ruqandi, di ma 
dëggal : man daal ragal naa ñu jàppe ma fenkat”.   
35. [Yàlla] ne ko : “Dananu dëgërale sa përëg ci sa mbokk mi, Dananu leen defal ay firnde 
[doole joo xam ne dana mën a agsi ci yéen] ak Sunuy kéemaan. Yéen ñaar ñé pp ak ña leen 
topp yéen ay not.  
 
36. Ba leen Muusaa dikkee, indil leen Sunuy kàddu yu leer ñàññ, wax nañu ne : “Lii daal du 
lenn du dul ag njibar gu ñu sos, te sax nun lii mësunu leen woon a dégg ca sunuy maam”.  
 
37. Muusaa ne leen : “Sama Boroom moo gën a  xam ana kaan moo indi dëgg te jóge fa 
Moom, ak kan mooy ëppug mujj. Tooñkat ya duñu texe de”.  
 
38. Firawna daldi wax ne : "Éy yéen kilifa yi, xamaluma leen jeneen Yàlla ju dul man. Yaw 
Haamaan, taalal ma aw safara ci ban bi te tabaxal ma ag tóoj ndax ma m ën cee yërndu Yàllay 
Muusaa ji. Te man sax njortu naa ne ci fenkat yi la bokk”.  
 
39. Muy rëy -rëylu mook i xarekatam ci réew mi ci lu dul dëgg. Ñu foogoon ne duñu dellusi ci 
Nun.  
 
40. Nu jël ko mook i xarekatam nargan leen ca ndox ma. Xoolal mujjug tooñkat ya. 
 
41. Defoon Nanu leen ay njiit yuy woote jëme Safara. Te bu Bis -pénc baa kenn duleen 
dimbali.  
 
42. Nu toqal leen am rëbb ci àddina sii. Te bu Bis -pénc baa dañuy bokk ca ña ñuy siibiibal.  
 
43. Jox Nanu Muusaa Téere ba, - ca ginnaaw ba Nu faagaagalee maa s ya ko jiitu, - ngir mu 
doon am njis ak njub, ak yërmaande ak it ngir ñu mën caa fàttalikoo.  
 
44. Te yaw [Muhammad], nekkoo woon ca xuru sowwu wa ca ba Nuy jox Muusaa ndigal ya: 
te fekkewoo ko woon [seede ko].  
 
45. Waaye sosoon Nanu ay maas yu guddu na fan. Te it nekkoo woon ca waa Madiyaana di 
leen nettali Sunuy kàddu; waaye Nun [Yàlla], Noo daan yable.  
 46. Nekkoo woon it wetu Tuur jamono ja Nuy woote. [Waaye dangaa dikk di] yërmaandey sa 
Boroom, ak it ngir nga  xupp aw nit ñoo xam ne mësuñoo am ab xuppekat ci la ko jiitu, ndax it 
ñu mën caa fàttalikoo.  
 
47. Bu fekkoon ne musaba da leen dale ca la ñu daan jëf ci seeni yoxo, kon dey danañu wax 
naan : “Yaw sunu Boroom, lu tax yónni woo ci nun ab Yonent ? [Soo ko de foon dey], dinanu 
topp say ndigal  te it dananu gëm doon ay jullit”.  
 
48. Ba leen dëgg ga dikkalee bawoo fi Nun, ñuy wax naan : “Cëy bu nu amoon la ñu joxoon 
Muusaa ! ”. [Kon ñoom], ndax weddiwuñu woon bu jëkk la Nu joxoon Muusaa ? Te daan 
wax naan : “Ñaar  ñii daal ay jibarkat lañu yuy jàppalante ! ”. Tey wax naan : “Weddi nanu 
leen ñoom ñépp”.  
 
49. Neel : “Indileen ab Téere bu jóge ca Yàlla bu leen gën a mën a jubbanti, [su ngeen ko 
indee] kon danaa ko topp, su ngeen waxee dëgg ”.  
 
50. Bu ñu la wuyuwul nag , xamal ne seen bakkan lañuy topp. Te ana kan moo gën a sànku ci 
kuy topp bakkanam ci lu àndul ak njub ga bawoo ca Yàlla [Lislaam]? Yàlla du gindi aw nit 
yuy tooñ.  
 
51. Jottali Nanu leen wax jii [Alxuraan] ngir ñu fàttaliku ca.  
 
52. Ña nga xam ne joxoon Na nu leen Téere lu jiitu Alxuraan, gëm nañu ko.  
 
53. Te bunu leen ko mësaan a jàngal, dañu daan wax ne : “Gëm nanu ko. Te mooy dëgg ga 
jóge ca sunu Boroom. Faf nun jébbalu nanu ba mu laataa na ñëw”.  
 
54. Ñooña danañu seen pey ñaari yoon ca la ñu daan muñ, da an toontoo aw ñaawtéef ak lu 
rafet, te di joxe ca la Ma leen wërsëgal ;  
 
55. te saa yu ñu déggee ay caaxaan, dummóoyu ko tey wax naan : “Nun ak sunuy jëf, yéen ak 
séeni jëf. Yal na ngeen am jàmm. Nun dey, dunu sàkkuji mukk ñu réer ña”.  
 
56. Yaw (Muhammad) du ut ne yaay gindi ku la soob : waaye Yàlla mooy gindi ku ko soob. 
Te moo gën a xam ñiy gindiku.   
57. Ñuy wax naan : “Su nu toppee njub gi ànd ak yaw, kon deef nanu foqarñee ci sunu suuf 
si”. - Ndax defalunu leen woon am réew wuñu wormaal, ñuy jëmmal wépp  xeetu meññeef 
muy bawoo ci Nun [Yàlla] ? Waaye li ëpp ci ñoom xamuñu.  
 
58. Aka bari dëkk bu Nu faagaagal ci sababus seenug weddi te ñu daan dunde xéewal, ca seen 
kër ya lu néew la, te keneen dëkkee seen ginnaaw, Nun Yàlla noo doon donnale.  
 
59. Yàlla du faagaagal yenn dëkk ndare du dafa yebal ab Yonent ca dëkk ba fa gën a rëy, mu 
di leen nettali ay kàddoom. Te Nun Yàlla dunu faagaagal ay dëkk lu dul ne dañuy tooñ.  
 
60. Lii Nu leen jox, bànneexu dundug àddina [doŋŋ la], te la nekk fa Yàlla moo  gën a des ... 
Moo ndax dangeen dul xel -lu ? 
 
61. Moo ndax ka Nu digoon dig bu rafet te mu dajeek moom, dana mel ni ka Nu 
bànneexaloon ca àddina ak ug dundam, bu ñu leen teewalee ca seen kanamu Boroom.  
 
62. Bu keroogee ba mu di leen woon, naan leen : “Ana ka ngeen Ma doon bokkaaleel ? ”  
 
63. Ña wax ja dal ci seen kaw daldi ne : “Yaw sunu Boroom, ñii ñoo nu fàbbiwoon ni ñu 
fàbbikoo woon. Deñ nanu ci ñoom ci sa kanam : ñii daal jaamuwuñu nu woon”.  
 
64. Nu wax ne : “Wooleen seen bokkaale ya”. Ñu woo leen, waay e wuyyuwuñu leen. Gis 
nañu mbugal ma, cëy bu ñu gindiku woon.  
 
65. Bu keroogee bis ba Mu leen di woo naan leen : “Ana lan ngeen tontu woon Yonent ya ? ”  
 
66. Seeni firnde jaxasoo, bu boobaa [dañu naa xuum] dootuñu laajante.  
 
67. Képp ku ca tuub te gëm te j ëf u yiw, amaana mu texe.  
 
68. Te sa Boroom mooy sàkk lu ko soob te neex ko ; ñoom amuñu coppan. Tudd naa sellug 
Yàlla ! Te kawe na lool ci la ñuy bokkaale !  
 69. Te it sa Boroom a xam li seeni xol nëbb ak li ñuy feeñal.  
 
70. Te Moom mooy Yàlla te amul jen een yàlla ju dul Moom. Moo moom xeeti cant yépp cig 
njalbéen ba cig mujj. Te Moo moom àtte ya. Te ca Moom lañu di delloo ñépp.  
 
71. Neel : “Xanaa gisuleen ne bu Yàlla defoon guddi gi muy lu sax ba Bis -pénc ba, ana jan 
yàlla ju dul Moom moo leen di indil ag  leer ? Moo ndax dungeen dégg ? ”  
 
72. Neel : “Xanaa gisuleen ne bu Yàlla ci yéen bëccëg muy lu sax ba Bis -pénc ba, ana jan 
yàlla ju dul Moom moo leen di indil guddi gu ngeen di dalloo ? Moo ndax dangeen dul gis ? ”  
 
73. Ci yërmaandeem la leen defalee guddeek bëccëg ngir ngeen di ca dal ak a sàkku wërsëg, 
ak it ngir sant Ko.  
 
74. Ak bis ba Mu leen di woo naan leen : “Ana ña ngeen Ma doon bokkaaleel ? ”  
 
75. Nu rocci ci xeet wu nekk seede, daldi ne leen : “Indileen seen i firnde”. Ñu daldi xam ne 
dëgg Yàllaa ko moom ; la ñu daan sos réer leen.  
 
76. [Bir na ne], Xaaruuna ci nitu Muusaa la bokkoon, waaye dafa bewoon. Joxoon Nanu ko ci 
ay ndàmb, loo xam ne, bu ñu lewaa caabi ya mu diis gann ay ponkal. Fàttalikul ba ko ay 
nitam waxee ne ko : “Bul rëy -rëylu. Yàlla safoowul ñuy rëy -rëylu.  
 
77. Li la Yàlla jox, sàkku ci kërug àllaaxira [Àjjana]. Te bul fàtte sa wàll ci àdduna. Te 
nangay rafetal kem ni Yàlla di rafetale jëme ci yaw. Bul di sàkku ag yàq ci suuf si. Ndax 
Yàlla dey s afoowul yàqkat yi”.  
 
78. Xaaruuna wax ne : “Lii ci sama xam -xam laa ko ame”. Xanaa moom dafa xamul ña Yàlla 
faagaagal ca maas ya ko jiitu, ña ko gënoon a ñàng ëpp ko fuuf dooleek alal ? Te tooñkat ña 
deefuleen laaj seen bàkkaar !  
 
79. Mu génn ca nitam ña, ànd ak alalam ja. Ñi bëgg dundu àddina wax ne : “Aka neexoon nu 
am lii Xaaruuna am. Moom dey boroom cër bu duun na”.  
 80. Ña am xam -xam ne leen : “Toskare ngeen ! Yoolub Yàllaa gënal képp ku gëm tey jëf u 
yiw”. Ku dul muñkat du ko am.  
 
81. Nu mëdd ko ci bi ir suuf si mook kërëm ga. Amul kenn ku ko mënoon a dimbali ku dul 
Yàlla, te it kenn dimbaliwu ko woon.  
 
82. Ba ñu xëyee, ña doon xemmem wàccuwaayam ca démb sa, daldi wax ne : “Dafa mel ni 
Yàlla dana tàbbalal wërsëg ku ko neex, ci jaamam yi. Bu dul kon ak x éewalam, kon dey 
mëddoon Nanu. Te it yéefar yi duñu texe”.  
 
83. Góogale mooy kër gu mujj ga, Dananu ko defal ñi bëggul a kawe -kawelu ci suuf si, te 
duñu yàq. Ña ragal Yàlla tey moytandiku ñooy ëppug mujj.  
 
84. [Amul lu ñu bàyyi fii], Ku dikk ak i ñaawtéef,  [na xam ne] ñay jëf ñaawtéef, la ñu daan 
def rekk la ñu leen di feye.  
 
85. [Yàlla] mi wàcce Alxuraan ci yaw, Moo lay delloo fa Màkka. Neel : “Sama Boroom moo 
gën a xaw kuy indi dëgg ak kuy nekk ci réer gu bir.  
 
86. Musuloo yaakaar ne dees na la jox Téere ba. Lu dul ne yërmaande ju bawoo ca sa 
Boroom. Te bul dimbali mukk yéefar yi ;  
 
87. te it buñu la fàbbi mukk ci kàdduy Yàlla ginnaaw ba Nu ko wàccee ci yaw. Nangay woote 
jëme ci sa Boroom te bul bokk ca way -bokkaale ña.  
 
88. Bul woo jeneen yàlla di ko booleek Yàlla. Amul jenn yàlla ju dul Moom. Lu nekk a 
faagaagalu ba mu des Moom. [Yàlla] mooy boroom àtte yi te ca Moom ngeen di dellu.  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
 
Saar 29 : AL-ANKABUT (JARGOÑ)  
69 laaya - Laata -Gàddaay ga  
 -----------------------------------------------------------------------------  
 
Ci turu Yàlla Yërëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi.  
 
1. Alif, Laam, Miim.  
 
2. Ndax nit ñi foog nañu ne danañu wax ne  : “Gëm nañu !  ” te kenn duleen sànje  ?  
 
3. Sànje woon Nanu ña leen jiitu woon ; Yàlla xam na ñay dëggal ak ñay fen.  
 
4. Walla ñay jëfi ñaawteef, jàpp nañu ne danañu Nu jiitu  ? Aka ñoo ñaaw ab àtte !  
 
5. Képp kuy yaakaar a dajeek Yàlla, digub Yàlla boobu luy dikk la. Te Mooy dégg, di xam.  
 
6. Képp kuy xare, boppam la koy defal, Yàlla ku doylu la ci waa àddina bi yépp.  
 
7. Ñi gëm tey jëf u yiw, Dananu leen faral seeni ñaawteef, te Dananu leen feye ca la gën ca la 
ñu daan def.  
 
8. Dénk Nanu nit muy def yiw ciy ñaari way -juram,  “bu ñu la sonnalee nag ci bëgg nga 
bokkaale Ma ak loo xamul, buleen ca topp”. Ci Man ngeen di dellusi, Ma xibaar leen la ngeen 
daan def.  
 
9. Ña gën tey jëf u yiw, Dananu leen dugal ca nit ñu yiw ña.  
 
10. Am na ci nit ñi ñuy wax naan : “Gëm Nanu Yàlla” ; te bu ñu leen loree ci ànd gi ñu ànd ak 
Yàlla, dañuy jàppe sànjeb nit ñooñu ni mbugalum Yàlla. Bu leen ndimbal dikkalee lu bawoo 
ca sa Boroom, ñu tàmbalee wax naan : “Nun ak yéen a àndoon ! ” Moo ndax Y àlla dafa gënul 
a xam li nekk ci dënni waa àddina si yépp ?  
 
11. Yàlla xam na tigi ña gëm, xam na itam naaféq yi .  
 12. Yéefar yaa ngay wax ña gëm naan leen ; “Toppleen sunu mboor, dananu yenu seeni 
ñaawteef”. [Mukk] duñu mas a yenu tus ci seeni ñaawteef. Li wóor moo di ñoom ay fenkat 
lañu.  
 
13. Danañu yenu seen yu diis ya ak yeneen yu diis boole ko ca. Te bu Bis -pénc baa, danañu 
leen laaj la ñu daan duur [fen].  
 
14. Yónni woon Nanu Nooh ca aw nitam. Mu sax fa ñoom junniy at yu yées  juróom -fukk. 
Mbënn ma d aldi leen di mëdd ba ñu tooñee.  
 
15. Nu musaloon ko mook waa gaal ga ; def Nanu leen ñuy kéemaan ci waa àddina sépp.  
 
16. [Fàttalikul it] Ibraahiima, ba mu waxee nitam ña, ne leen : “Jaamuleen Yàlla : moo gën ci 
yéen, de cëy bu ngeen xamoon”.  
 
17. Yéen a n gay jaamu ay xërëm bàyyi Yàlla, di sos ay fen yu ngeen di jaamu te du Yàlla. 
Amaluñuleen woon wërsëg ; sàkkujileen wërsëg ci Yàlla. Te ngeen jaamu Ko te sant Ko. Ca 
Moom ngeen di dellu de.  
 
18.  Su ngeen ko weddee, jàppe ko ay fen, am na ay xeet yu leen ji itu woon daan weddi. Rikk 
nangeen xam ne ab Yonent jottali mu leer rekk a ko war.  
 
19. Moo ndax dañoo gisul ni Yàlla di sosee mbindéef te di ko defaraat ? Looloo ka yomb ca 
Yàlla.  
 
20. Neel : “Wërleen [dox] ci kaw suuf si te ngeen xool naka la Yàlla sosee mbindéef yi. Ak 
itam naka lay sos gu mujj ga di deme. Yàlla mën na lépp lu ne”.  
 
21. Dana mbugal ku ko soob te it Dana yërëm ku ko soob ; te yéen ñépp ca Moom ngeen jëm.  
 
22. Mënuleen a të ci kaw suuf si waxantumaak asamaan si ; te itam amuleen wenn wéeruw aay 
mbaa dimbalikat bu dul Yàlla.  
 
23. Ña nga xam ne dañoo weddi kàdduy Yàlla ak dajeek Moom, ñooña naag nañu ci Sama 
yërmaande. Te it danañu am mbugal mu mitti.   
24. Tontul aw nitam doonul woon lu dul ñuy wax naan : “reyleen ko mbaa ngeen lakk ko”. 
Yàlla musal na ko ca safara sa. Ay kéemaan a ngi ci biir loolu ngir aw nit ñu gëm.  
 
25. [Ibraahiima] wax na ne : “Yéen a ngi jàpp xërëm yi bàyyi Yàlla ngir dëgëral seenu g cofeel 
seen diggante fii ci dundug àddina. Waaye bu Bis -pénc baa, dangeen weddiwante, rëbbante te 
Safara mooy doon seen kër, te it dungeen fa am ndimbal.  
 
26. Lóot daldi koy gëm. Wax ne : “Maa ngi gàddaay jëm ci sama Boroom, Mooy boroom 
Kàttan, di Ku Xer eñ”. 
 
27. May na ko Isaaqa ak Yanqooba, defaloon Nanu ko ca sëtam ya ag Yonent ak Téere ba. Te 
indil Nanu ko ag peyam ci àddina, te it bu àllaaxiraa, ca nit ñu yiw ña lay bokk.  
 
28. [Fàttalikul] Lóot, ba mu waxee aw nitam, ne leen : “Yéen a ngi def u ñaawt eef [ngóor -
jigéen], te ci àddina, kenn jëkkewuleen ko ci.  
 
29. Moo ndax yéen, dangeen di sëyanti ci góor ñi ? Di dogale yoon yi  ? Ngeen di def njekkar 
ci seeni mbootaay ? ”. [Waaye] nitam ña tontuwuñu ko lenn lu dul ne ko : “Indil nu 
mbugalum Yàlla ndegam  wax nga dëgg”.  
 
30. Mu wax ne : “Yaw sama Boroom, may ma ndam ci kaw nit ñii di ay tooñkat ! ”  
 
31. Ba Sunuy Malaaka dikkalee Ibraahiima ak xibaari mbégte, ne ko : “Danuy faagaagale waa 
dëkk bii ndax ña fa dëkk ay tooñkat lañu”.  
 
32. Ibraahiima ne leen : “Waaye Lóot ma nga fa ! ”. Ñu tontu ko ne ko : “Noo gën a xam ña fa 
nekk : Dananu musal [moom Lóot] mook njabootam, ba mu des soxnaam, moom day bokk ca 
ña alku”.  
 
33. ba Sunu ndawi Malaaka yi agsee ci Lóot, ñaawalees na jëme ci ñoom, mu tiit ci seeni 
mbir.  Ñu ne ko : “Bul tiit, bul ragal... Dananu la musal yaak sa njaboot, ba mu des sa jabar, 
dafay alku.  
 
34. Wàcce Nanu ci kaw waa  dëkk bi mbugal mu bawoo asamaan ngir seen caay -caay ga”.   
35. Bàyyi Nanu fa lu bokk ca ñoom muy kéemaan gu leer nàññ ngir aw ni t ñuy xel -lu. 
 
36. [Naka noonu], la seen mbokk Chuhaybu demee woon Madyaana, ne leen : “Éy yéen 
samaw nit, jaamuleen Yàlla te gëm Bis -pénc ba, te buleen dox di yàq ci kaw suuf si”.  
 
37. Ñu weddi ko. Yëngu -yëngu ba fab leen, ñu xëy ne lànjax ci seen kër.  
 
38. Ak waa Haad ak Samuuda. - Noona lañu leen faagaagale - mu leer nàññ, ngeen di ko gis 
ci seen gént ya. Séytaanee leen taaralaloon seeni jëf, férëwle leen ; daawuñu jéem a gis lu 
baax.  
 
39. Te kat [faagaagal Nanu] Xaaruuna ak Firawna ak Haamaan. Muusaa i ndiloon na leen 
Sunuy firnde, ñuy rëy -rëylu ci kaw suuf si. Waante mënuñu Nu woon a raw de.  
 
40. Kenn ci ñoom [faagaagale Nanu ko] kem [tolluwaayu] bàkkaaram : Am na ci ñoom ñu Nu 
yóonni am mbënn ci ñoom ; am na ci ñoom ñu ag xaacu jël na leen ; am na ci ñ oom ñu Nu 
mëdd ci biir suuf si ; am na ci ñoom ñu Nu labal. Yàlla tooñuleen ; waaye ñoo tooñ seen 
bopp.  
 
41. Gam -gamleek ñay wut wéeruwaay bàyyi Yàlla, mi ngi mel ni jargoñ buy lëndub néeg. Te 
néeg bi gën a doyadi moo di néegu jargoñ. Cëy bu ñu xamoon !  
 
42. Yàlla xam na mboolem yu ñuy tës -tësi di ko jaamu, Moom ñu ne ko ñukk fale. Te Moom 
Yàlla moo di Boroom Kàttan, di Ku Xereñ.  
 
43. Léebu yooyee ñuy sadd nit ñi ; te ñi xam ñoo cay xalaat. .  
 
44. Moo bind [sàkk] asamaan yeek suuf si ci dëgg. Te ay kéemaan a ngi ci biir loolu ngir aw 
nit ñu gëm.  
 
45. Nettalil li Nu soloo ca Téere ba te ngay taxawal julli. Ca dëgg -dëgg, julli daal dafay faat 
ñaawtéef ak njekkar. [Xamal ne] tudd Yàlla te di Ko fàttaliku moo gënatee rëy. Yàllaa ka xam 
li ngeen di def.  
 46. Bule en dàggasante ak ñoñ -téere yi lu dul ca na mu gën a rafetee te buleen ca boole ña 
yiwadi ca ñoom. Nangeen di wax ne : “Nun gëm nanu li ñu wàcci ci nun ak li ñu wàcce ci 
yéen, sunu Yàlla ak seen Yàlla jenn la, te nun jébbale nanu sunu bopp di ay jullit”.  
 
47. Noonu Lanu wàccee Téere bii di [Alxuraan] ci yaw [Muhammad]. Ña nga xam ne joxoon 
nañu leen Téere, gëmoon nañu ko. Am na ci ñoom ñu ko gëm [Alxuraan]. Yéefar yi doŋŋ ñoo 
weddi Sunuy kàddu.  
 
48. Yaw [Muhammad], li jiitu wàccug [Téere bii di Alxuraan], mu suloo jàng ab téere, musoo 
koo binde loxob ndeyjoor. [Su fekkoon ne loolu am na], kon weddikat ya danañu mën a sikki -
sàkka.  
 
49. Li wér te wóor moo di ne, [Alxuraan] ay laaya la yu ñu faramfàcce ci biir dënni woroom 
xam-xam yi. Te tooñkat yi rekk ñoo koy w eddi.  
 
50. Ñuy wax naan : “Lu tax Yàlla wàccewul ci moom kéemaan ? ”. Waxal ne : “Kéemaan a 
nga ca Yàlla. Man, ab xuppekat buy leeral rekk laa”.  
 
51. Ndax doyuleen ñoom, wàcce gii Nu wàcce ci yaw Téere bi, Nu di leen ko dégtal ? 
Yërmaande ak fàttalikoo nga  ca biir lool ngir aw nit ñu gëm.  
 
52. Waxal ne : “Yàlla doy na seede sama digganteek yéen”. Xam na li nekk ci asamaan yeek 
suuf si. Ña gëm neen, weddi Yàlla, ñoo yàqule.  
 
53. Té ñanga lay laaj mbugal ma cig yàkkamti. Bu fekkoon ne du dig ba Nu leen àppal, kon 
ñëwoon na [bu yàgg]. Waaye mbugal ma dana ñëw ci ñoom, di mbetteel te duñu ko yég.  
 
54. Ña nga lay laaj mbugal ma cig yàkkamti, te fekk Safara waa ngay gaw yéefar ya.  
 
55. Bu keroogee ba mbugal ma muur leen ci seen kaw ak seen ndëgguy tànk. Mu di leen wax 
naan : “Mosleen, toqamtikuleen li ngeen daan def ! ”  
 
56. Éy yéen sama jaam ñi gëm ! Sama suuf si yaatu na [lool]. Waay -waay jaamuleen Ma !  
 
57. Bakkan bu nekk dana mo s dee. Te [ñéppay] dellusi ci Nun.   
58. Ña gëmoon tey jëf u yiw, Dananu leen dëkkal ay néeg yu kawe yoo xam ne ay dex ñooy 
daw ca suufam. Dañu fay béel, ndaw pey gu neex,  
 
59. ña daan muñ te wéeru woon ca seen Boroom !  
 
60. Amul jenn daaba ju warlul boppam  wërsëg ! [Waaye] Yàlla moo koy wërsëgal ak yéen. 
Te Moo di Aji -dégg, di Ku xam.  
 
61. Soo leen laajoon : “Ana kan moo bind asamaan yeek suuf si, tàggatal leen jant bi ak weer 
wi ? ”, kon danañu tontu wax ne : “Yàllaa ko def”. Waaw, kon ñoom naka lañuy dumm óoyoo 
yoon wu jub wi ?  
 
62. Yàlla mooy yaatalal wërsëgam ci ku ko soob ci jaamam ñi, Moo koy xatal itam. Yàlla 
xam na lépp lu ne.  
 
63. Soo leen laajoon : “Ana kan moo leen wàccey ndox ci asamaan si, dundale ko suuf si 
ginnaaw bu dee woon [wow] ? ”, kon dan añu wax ne : “Yàllaa ko def”. Neel : “Sant ñeel na 
Yàlla ! ”. Li ëpp ci ñoom duñu xalaat.  
 
64. Dundu gi ci àddina sii doonul lu dul féexal xol ak po. Waaye kër gu mujj ga mooy dëgg -
dëggi dundu. Cëy bu ngeen xamoo !  
 
65. Saa yu ñu waree ci gaal, dañuy ñaan Yàlla di ko sellal. Waaye, saa su leen musalee ba 
wàcce leen ci jéeri ji, ndeke yoo ña ngay bokkaale.  
 
66. Dañuy xebet la ñu leen di jox ak di bànneexu ! Danañu xala xam !  
 
67. Xanaa dañoo gisul ne def Nanu [Màkka] muy barab bu ñu wormaal bu wóor, te nit ñi leen 
wër, dees na leen dax -daxee ? Moo ndax ñoom dañoo gëm ag neen tey weddi xéewali Yàlla yi 
? 
 
68. Ana kan moo gën a tooñ kuy duural Yàlla ay fen, walla mu weddi dëgg ga  koy dëggal ? 
Moo ndax ca biir Safara dëkkuwaayu yéefar yi dafaa amul ? [Axakañ]  
 69. Ñay xare di jànkuwante [samaw yoon], danañu leen gindi Sunuy yoon, te Yàlla ànd naak 
way-rafetal ña.  
 
-------------------------------------------------------------------- ---------  
 
 
Saar 30 : ROM (WAA ROM)  
60 laaya - Laata -Gàddaay ga  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
Ci turu Yàlla Yërëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi.  
 
1. Alif, Laam, Miim.  
 
2. Noteef na waa Rom,  
 
3. ci réew yi leen gën a jegeñ, wante ginnaaw nooteef googu, ñoom it danañu not ,  
 
4. ci biir diirub lu matul fukki at. Yàlla moo yor dogal yi, ci la jëkkoon ak li lay mujj, bu 
boobaa way -gëm ñi danañu sëgg ree, bég  
 
5. ci ndimbalul Yàlla. [Moom Yàlla] mooy dimbali ku ko soo b, Mooy boroom Kàttan, di 
Jaglewaakon bi.  
 
6. Loolu mooy li Yàlla di dige. Te Yàlla du wuute ab digam, waaye li ëpp ci nit ñi gëmuñu.  
 
7. Danañu xam li feeñ ci dundug àddina, te ñoom ñu sàggan lañu ci mbiri àllaaxira,.  
 
8. Ndax dañoo xalaatul ci seen bopp ? Yàlla bindul asamaan yeek suuf si ak li nekk ci seen 
diggante lu dul ci dëgg, te sàkkal na lépp ay dig. Te nag li bari ci nit ñi dañoo weddi te danañu 
dajeek seen Boroom.   
9. Ndax dañoo doxul ci suuf tey xool naka la ñ u mujje ña leen fa jiitu woon ? Ñoo leen 
ëppoon doole, daan réjji  suuf si, feesoon ko dell ak seeni njaboot. Seeni Yonent indiloon leen 
ay kàddu yu leer. Yàlla tooñuleen, waaye ñoo tooñ seen bopp.  
 
10. Ña daan jëf u ñaawteef, seenug mujj dellu ñaaw, ndax ñoom weddi woon nañu kàdduy 
Yàlla, daan ko yéjji.  
 
11. Yàllaa bind yëf yi ; yi di ko defaraat ; te ca Moom la ñuy dellu.  
 
12. Bu keroogee bu Bis -pénc ba di taxaw, tooñkat ya danañu naan cucum jaaxle.  
 
13. Ña ñu daan bokkaaleek Yàlla duñu leen rammu, te sax  far dañuy weddi ña ñu daan 
bokkaaleek [Yàlla].  
 
14. Bu kerook Bis -pénc baa, dañuy téqalikoo, féewoo.  
 
15. Ña gëmoon tey jëf u yiw, ña ngay xéewu ci biir ay dër  ;  
 
16. yéefar yay weddi Sunuy kàddu ak dajeb àllaaxira ba, ñoom ña nga ca biir mbugal ma.  
 
17. Tudd naa sellug Yàlla, kañ naa ko !  
 
18. Xeeti cant yépp ñeel na Ko ci asamaan yeek suuf si, ca marax ga ak njolloor.  
 
19. Mooy génne ndundu ci ndee, di génne ndee ci ndundu. Mooy dundal suuf ginnaaw ba mu 
dewee. Noonu it lees leen di génnee [yéen ñépp] c a bisub dekki ba.  
 
20. Bokk na ci kéemaanam yi : Mu binde leen suuf, - léegi nag, yéen a ngi nii tasaaroo ci 
àddina si -. 
 21. Te bokk na ci kéemaanam yi, mu sàkkal leen ci seeni jëmm ay soxna ngir ngeen di ca dall, 
Mu def ci seen diggante cofeel ak yërmaa nde. Ay kéemaan a ngi ci biir loolu ngir aw nit ñuy 
xalaat.  
 
22. Bokk na it ci ay kéemaanam, bindug asamaan yeek suuf si ak wuuteeg seeni làmmiñ ak 
seeni melo. Ay kéemaan a ngi ci loolu ñeel ñeel waa àddina si yépp.  
 
23. Bokk na it ci ay kéemaanam, seeni nelaw ci guddi gi ak seenug sàkku wërsëg. Ay 
kéemaan a ngi ci biir loolu ngir aw nit ñuy dégg.  
 
24. Bokk na it ci ay kéemaanam, Mu di leen won melax mu boole ragal ak xemmem, muy 
wàcce ndox mu bawoo asamaan di ca dunda l suuf si ginnaaw ba mu deewee. Ay kéemaan a 
ngi biir loolu ngir aw nit ñuy xalaat.  
 
25. Bokk na it ci ay kéemaanam, ni asamaan ak suuf taxawe ci ndigalam ; te saa Su leen jiinee 
ab woote, yéen ñéppay génn ci biir suuf si [ginnaaw dee]  
 
26. Moo moom ñépp ñ u nekk asamaan ak suuf : ñépp a koy toroxlul.  
 
27. Moo sos mbindéef yi di leen defaraat ; te looloo gën a yomb ci Moom. Moo dàmbe li gën 
a kawe ci asamaan yeek suuf si. Mooy boroom Kàttan, di ku Xereñ ki.  
 
28. Yàlla sadd na leen ay léebu ci seen bopp : Nda x seen jaam ñi bokk nañu ak yéen seeni 
alal, ngeen yem ci kepp ? [Mukk], loolu rekk ngeen ragal. Nii la Nul leerale laaya yi ngir aw 
nit ñuy xalaat.  
 
29. Tooñkat yi dañoo topp seen bànneex, te àndul ak xam -xam. Ana kan mooy mën a gindi ku 
Yàlla réeral ? Du ñu am ku leen dimbali.  
 
30. Nangay jubbantiku topp diine Yàlla jiy cosaan te Mu sos ci nit ñi - bindéefu Yàlla du 
soppiku -. Loolu mooy diine ju jub ja ; waaye li ëpp ci nit ñi duñu xam.  
 
31. Wommatuleen jëm ci Moom ; te nangeen ko ragal, tey taxawal julli  te buleen bokk ca 
way-bokkaale ña,  
 32. ña téqale seen diine di ay kurél, xaaj bu nekk ne siiw la fa moom.  
 
33. Bu lor ju laal nit ña amee, dañuy ñaan Yàlla di Ko woo booleek toroxlu. Waaye su leen di 
mosal yërmaande rekk, [nga gis] ñu delluy bokkaale,  
 
34. di fakk la Mu leen indiloon. “Bànneexuleen. Dangeen xala xam”.  
 
35. Walla Danuy wàcce ci ñoom [kilifa] ab Téere buy wàqante la ñu daan bokkaale ?  
 
36. Saa su Nu mosalee nit ñi yërmaande, ñu bég lool. Bu ñu defee ab garaawaale ba safaan dal 
leen ca, ndek ete yoo dañuy yoqat.  
 
37. Xanaa dañoo gisul ne Yàlla Dana yaatalal ku ko soob, wërsëgam ? Dana ko xatal it. Ay 
kéemaan a ngi ci biir loolu ngir aw nit ñu gëm.  
 
38. Dangay jox say [mbokki] jegeñaale lay seen yelleef, ak ndóol ya ak doxandeem ya. Loolu 
moo gën fuuf ngërëmul Yàlla ; te ñoom ñooy texe.  
 
39. Alal ji ngeen di lebalante ngir muy yokk, du yokku fa Yàlla de, waante li ngeen di génne 
asaka ngir jëmmi Yàlla ... Dangeen fekk muy lu ñu ful.  
 
40. Yàlla mi leen sàkk, wërsëgal leen. Di leen rey te di leen dundalaat. Moo ndax ñi ngeen 
koy bokkaaleel am na ñu mën a def loolu  ? Tudd naa sellam ga, kañ naa Ko ! Soree na lool 
ak li ngeen di bokkaale.  
 
41. Yàqute feeñ na ci jéeri ji ak géej gi ci jëfi nit ñi ; ci loolu, Yàlla da leen ñamal tuuti rekk ci 
seen [peyug] jëf yu bon yooyu ; ngir ñu mën caa jàjjoo, dellu ginnaaw, dëpp [dem jëf lu 
baax].  
 
42. Neel : “Doxleen ci suuf si tey xool naka la mujje woon ña leen jiitu woon. Te li ëpp ci 
ñoom doon bokkaale [Yàlla]”.  
 
43. Jubbantikul topp diine ju jub ja, ba laa bis di ñëw boo xam ne kenn du ko mën a randal ca 
Yàlla. Bu keroogee, danañu fallaxoo [réeroo, téqalikoo] :   
44. Ku weddi, weddeem ga dana dal ca kawam. Ñay jëf yi w nag... Ñoom ña ngay waajal seen 
bopp [daluwaay bu maase] néeg,  
 
45. Nar naa feye ñi gëm tey jëf u yiw, ngënéelam. Moom safoowul yéefar yi.  
 
46. Bokk na ci ay kéemaanam, muy yebal yërmaandeem, ak gaal yi di daw ci ndigalam, te 
ngeen di sàkku ci xéewalam y i. Ak ngir ngeen di gëm !  
 
47. Yónni woon Nanu ay Yonent yu jiitu woon ca nit ña, indiloon leen ay kàddu yu leer. Nu 
daldi feyu ca tooñkat ya ; te ndimbalul jullit ñi [way -gëm ñi], Maa ko warlu.  
 
48. Yàlla miy yebal ngelaw mu yenu niir, di ko tàbbal ci asa maan si na Mu ko soobe ; Mu di 
ko def ay daggit. Ab taw di ca génnee su ko tawale. Ña ko soob ci jaamam yi, ndeketeyoo 
dañuy sëgg ree ngir bég,  
 
49. doonte la sax naagu woon nañu ba mu laataa na wàcc.  
 
50. Xoolal jeexitali yërmaandey Yàlla naka lay dundale e suuf si ginnaaw ba mu deewee. 
Kookee de Mooy dekkalaat néew yi te mën na lu ne.  
 
51. Bu Nu yebaloon ngelaw, ñu gis ne [seen gàncax ga] mbokk, di [lax ak a dee], dañuy daldi 
weddi, fakk xéewal ya.  
 
52. Yaw dey, mënoo tax a dégg ñu dee ; waxantumalaak tëx, su ñu nee wërëñ dummóoyu, ak 
lu woote ba xumb xumb nag.  
 
53. Du caageene yaw yaaw gindi gumba yi ci seen réer ga. Ñi nga mën a dégtal [sa woote bii] 
daal, ñooy ña gëm, di ay jullit.  
 
54. Yàlla mi le en bind cig lott, teg ca kàttan ; delloo ci lott gu ànd ak kumur, màggat [bijjaaw] 
: Te mooy sàkk lu ko soob, Mooy ki Xam te Mën.  
 55. Bu Bis -pénc ba taxawee, tooñkat ya danañu giñ naan as ndiir su ndaw la nu fi saxoon. 
Noonu la Nu leen daan férawale, sore el leen dëgg ;  
 
56. Gaa ña amoon xam -xam ak ngëm, ne leen : “Sax ngeen fa ci dogalu Yàlla ba bisub dekki 
ba, - lii nag mooy bisub dekki ba, - waaye yéen xamuleen woon”.  
 
57. Su boobaa, tooñkat ya, seenug tinu du fa jariñ dara te kenn duleen faale.  
 
58. Sad dal Nanu nit ci biir Alxuraan jii léebu wu nekk. Soo leen indiloon kéemaan it, yéefar 
ya dañu naan  : “Yéen daal, ay caaxaankat doŋŋ ngeen”.  
 
59. Noonu la Yàlla di fattee xoli ña xamadi.  
 
60. Muñal ndax digub Yàlla la dellu [yàgg yàgg dina ñëw]. Ñi gëmul, buñu la yàkki !  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
 
Saar 31 : LUQMAAN  
34 laaya - Laata Gàggaay ga  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
Ci turu Yàlla Yërëmaakoon bi, Jag lewaakoon bi.  
 
1. Aliif, Laam, Miim.  
 
2. Lii ay laaya la yu Téere bu xereñ,  
 
3. jub la, yërmaande la ngir ñuy rafetal ,  
 
4. ñiy taxawal julli, di génne asaka te amug wóolu ci ne àllaaxira dina ñëw.   
5. Ñooñaa nga tege ca kaw seen yoonu Boroom wu jub xocc wa, te ñoom ñooña ñoo texe.  
 
6. Am na ci nit ñuy nëbb xam -xam, di feeñal waxi caaxaan ngir namm a soreel nit ñi, sànk 
leen, réeral leen yoonu Yàlla ci lu àndul ak xam -xam, weddi ko, jàppe ko ag doyada l. Ñoom 
ñooña am nañu mbugal muy toroxale.  
 
7. Saa su ñu jàngee Sunuy laaya ci moom, mu dummóoyu mel ni ku ko déggul, mel ni ab saañ 
dafa nekk ca nopp ya. Yégal ko ne [am na] mbugal mu metti.  
 
8. Ña gëm tey jëf u yiw, am nañu Àjjanay xéewal,  
 
9. dañu fay b éel, - ni ko Yàlla dige woon tigi. - Mooy boroom Kàttan, di Ku Xereñ.  
 
10. Moo bind asamaan si ci lu àndul ak keno yu ngeen di mën a gis ; Moo def ay doj ci biir 
suuf ngir mu bañ jeriku ak yéen ; def na ci xeetu mala wu nekk. Te nun, Yàlla wàcceel nanu 
ndox mu bawoo asamaan, nu saxal ci ay yóllent ci xeetu gàncax wu nekk.  
 
11. “Lii mooy li Yàlla sàkk. Kon wonleen ma, ña dul Moom, ana lu ñu sàkk ñoom ? ”. Li am 
kay mooy, tooñkat ya ñi ngi ci réer gu bir .  
 
12. Joxoon Nanu Luqmaan xam -xamu xereñ, ne ko : “San tal Yàlla, [gërëm Ko], ku Ko sant ci 
di Ko dello jukkal, boppam ; ku Ko xarab it..., [Na xam ni] Yàlla ku doylu la, 
Yayoowaakoonug cant la”.  
 
13. [Fàttalikul] ba Luqmaan waxee doomam ja, di ko waar, naan ko : “Yaw samas doom, bul 
bokkaale mukk dara ak Yàll a, ndax bokkaale kat ag tooñ gu réy la”.  
 
14. Dénk Nanu nit muy rafetal jëme ci ñaari waajuram ; ndax yaayam ëmb na ko muy coono 
ci biir coono : ba feral ko diirub ñaari at. “Nanga may sant Man [Yàlla] ak sa ñaari waajur. Ci 
Man la lépp di mujj.  
 
15. Saa su ñu la sonnalee ci bëgg nga bokkaale Maak loo amul xam -xam, bulen ca topp ; 
waaye nangay ànd ak ñoom ci àddina si ak njekk. Te nanga topp yoon wa jëmsi ci Man. Fi 
Man ngeen di mujje [yéen ñépp], su ko defee, Ma téqantalal leen la ngeen daan def”.   
16. “Yaw sama doom, dIisaay woowu, doonte la sax dafa tollu ni as fepp, nekk ci kaw doj 
mbaa ci biir asamaan yi, walla ci biir suuf, du tee Yàlla indi ko . Yàlla Ku deñ -kumpa la .  
 
17. Yaw sama doom, taxawalal julli tey digle njekk, te it nangay tere nje kkar, te it nangay 
muñ li lay dal. Loolu mooy dégu !  
 
18. Bul dox di dummóoyu nit ñi, bul dox it di fuukarewu : Yàlla safoowul képp kuy 
fuukarewu ak a damu.  
 
19. Nangay teey ci sab dox, te nangay suufeel sa kàddu, ndax kàddu gi gën a suufe moo di 
kàddug mb aam sëf ”.  
 
20. Xanaa gisuleen ne Yàllaa leen tàggatal li nekk ci asamaan yeek suuf si ? Te Mu tuur leen 
xéewalam yi ci li feeñ ak li nëbbu. Am na ci nit ñi ñuy dàggasante ci mbiri Yàlla, te amuñu ca 
benn xam -xam, du càggenu ag gindiku, waxantumalaak Téere  buy gindi.  
 
21. Te bu ñu leen waxee ne : “Toppleen li Yàlla wàcce”, dañu naan : “Nuy kay dañuy topp 
sunu baaxi maam”. Moo ndax Séytaane daawuleen woo jëme leen ci mbugalum Safara  !  
 
22. Képp ku jébbal Yàlla boppam tey rafetal, [na xam ne] ŋoy na ci buum gi gën a dëgër. Te 
ca Yàlla la mbir yépp di mujj.  
 
23. Képp ku weddi it, weddeem ga bumu la jaaxal : danañu dellusi ci Nun, ñu xibaar leen la 
ñu jëfoon. Yàlla xam na xéll li nekk ci dënn yi.  
 
24. Dananu leen bànneexal as ndiir ; daldi leen mbaq ci mbugal m u diis.  
 
25. Te su leen laajoon : “Ku bind asamaan yeek suuf si ? ”, kon ñu ne : “Yàlla ! ”. Waxal : 
“Cant ñeel na Yàlla ! ”. Waaye ñi ëpp ci ñoom xamuñu.  
 
26. Yàllaa moom li ci asamaan yeek suuf si. Yàlla Ku doylu la, di Yayoowaakoonub cant !  
 27. Su fekk oon ne mboolem li nekk ci suuf si ciy garab, dafa doon ay xalima, géej gi amaat 
yeneen juróom -ñaari géej yu koy dolli, lépp di daa, kon dey du tax kàdduy Yàlla jeex. Yàlla 
Borom Kàttan la, di Ku Xereñ.  
 
28. Seenug sosu ak seenug dekkiwaat yéen ñépp, mi ngi  yombe Yàlla ni benn bakkan kepp. 
Yàlla Kuy Dégg la, Kuy Gis la.  
 
29. Xanaa gisoo ne Yàlla mooy dugal guddi ci bëccëg, Moom dugal it bëccëg it ci guddi, Moo 
tàggat jant beek weer wi, ku ca nekk a ngay daw ci ab dig bu ñu ko àppal ? Te Yàlla Ku Deñ -
kumpa la , Ku Xàmmee li ngeen di def la.  
 
30. [Loolu nag] ngir xam ne Yàlla mooy dëgg, lépp lu ngeen mën a jaamu te du Moom, neen 
la te Yàlla moo di Aji -kawe, di Ku màgg.  
 
31. Xanaa gisuloo ne gaal a ngay daw ci biir géej, mu bokk ci xéewali Yàlla yi ? Ay kéemaan 
a ngi ci biir loolu ñeel bépp santaakoon, dib muñaakoon.  
 
32. Bu leen duus yi muuree ba mel ni ker, ñuy woo Yàlla, di Ko sellal ; bu leen musalee ba 
[ñu génn ci jée ri ji], mu amaat ca ñoom ñuy diiŋat ; te Sunuy kàddu kenn du ko diiŋat ku dul 
ku goreedi, di ab xarabaakoon.  
 
33. Éy yéen nit ñi ! Ragal -leen seen Boroom [te di Ko wattandiku], te nangeen tiit ci Bis boo 
xam ne baay du warlul doom dara, doom it du warlul b aayam dara. [Fexeleen it] ba buleen 
Séytaane tax ngeen faku.  
 
34. Xam -xamu Bis -pénc baa ngi ca Yàlla ; Mooy wàcce tawu waame ; Moo xam li nekk ci 
jurukaay ya. Benn bakkan xamul lu muy fàggu ëllëg, benn bakkan xamul it ci san suuf lay 
deewe. Yàlla Ku Xam la , Ku Xàmmee la.  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
 
Saar 32 : SUJJÓOT  
30 laaya - Laata Gàddaay ga  
 -----------------------------------------------------------------------------  
 
 
Ci turu Yàlla Yërëmaakoon bi, Ja glewaakoon bi.  
 
1. Aliif, Laam, Miim.  
 
2. Wàcceg Téere bii [Alxuraan], sikk nekku ca, mu bawoo ca Boroom àddina sépp.  
 
3. Walla dañu naan [Muhammad] moo ko sos ? [Déedéet, lii mooy dëgg ga bawoo ci sa 
Boroom ngir nga xupp ci aw nit ñoo xam ne bi nga laataa  ñëw, amuñu woon xuppekat, te 
amaana ñu gindiku.  
 
4. Yàlla mi bind asamaan yeek suuf si ak li nekk ci seen diggante ci diirub juróom -benni fan. 
Daldi yemoo ca Gàngunaay ga [Aras]. Amuleen benn wéeruwaay walla rammukat bu dul 
Moom. Moo ndax dangeen dul fàtt aliku ?  
 
5. Mooy settantal [lijjanti] mbir yi, jële ko asamaan jëme ko ci suuf si, topp mu yéeg asamaan 
ci bis boo xam ne ab nattaleem junni la ci ay ati àddina.  
 
6. Kooka mooy xamkatu kumpa ak li feeñ, mooy Boroom Kàttan, di Jaglewaakoonu 
yërmaandeem,  
 
7. Moo jekkal sosug lu ne. Daldi door sosug nit ci ban,  
 
8. daldi nay defe askanam wa mu càllaloo ci am ndox mu doyadi;  
 
9. daldi koy yemale, ëf ci Ruuwam. Defaral leen dégg -dégg, ak ub gis ak i xol. Te néewaana 
ngeen di Ko sant !  
 
10. Ñuy wax naan : “Ndax  bu nu seeyee ci biir suuf si, dananu dekkiwaat ? ”. Ñoom dañoo 
weddi ne danañu dajeek seen Boroom.  
 11. Neel : “Malaakam ndee ma ñu sasee loolu ci yéen moo leen di rey. Su ko defee, ngeen 
dellu ca seen Boroom”.  
 
12. Cëy soo gisoon, tooñkat yaa ngay jatt s eeni loos, naan ! “Yaw sunu Boroom, gis nanu, 
dégg nanu, delloo nu ca [àddina], kon de nu jëf lu baax ; léegi, xam nanu ne lii lu wóor la”.  
 
13. “Bu Nu sooboon, Dananu indil bakkan bu nekk ag njubam. Waaye dafa fekk ne li Ma wax 
fàwwu mu am : “Danaa feesal  Safara ci nit ak jinne mbooleseen”.  
 
14. “Kon mosleen ci li ngeen fàtte woon seen dajeek Bis bii. Dananu leen fàtte -fàttelu. 
Toqamtikuleen mbugal muy sax dàkk, muy peyug la ngeen daan def”.  
 
15. Ñii gëm Sunuy kàddu, ñoom ñi nga xam ne saa su Nu leen ko fà ttalee, dañuy rot di 
sujjóot, di sàbbaal, di kañ ak a sant seen Boroom, ñoom duñu rëy -rëylu.  
 
16. Dañuy fojjatiku ca seen tëddukaay ya [lal ya], di ñaan seen Boroom ci ragal ak xemmem ; 
te di joxe ca la Nu leen wërsëgal.  
 
17. Benn bakkan xamul la ñu koy xa la deñcal ci yuy neex ci bët, muy peyug la mu daan def !  
 
18. Moo ndax ku gëm dina mel ni ab saay -saay ? [mukk], duñu mës a yem.  
 
19. Ña gëmoon tey jëf u yiw, am nañu ay dër ca Àjjana, muy seen wàccuwaay ngir la ñu daan 
jëf. 
 
20. Ña saay -saayoon, ñoom Safaraa di seen kër : saa su ñu ca bëggee génn, ñu delloo leen ca, 
te naan leen : “Toqamtikuleen mbugalum Safara sa ngeen daan weddi”.  
 
21. Dananu leen ñamal ci àdduna [takkandeerub mbugalum àllaaxira] ndax ñu mën a dellu ca 
yoon wu jub wa !  
 
22. Ana kan moo gën a tooñ ka nga xam ne, saa su ñu ko fàttalee laayay Boroomam, mu 
dummóoyu ko ? Dananu feyyu ci tooñkat yi.  
 23. Joxoon Nanu Muusaa Téere ba - bul am xel -yaar ci dajeek moom  [yaw Muhammad]  -, te 
defoon Nanu Téere ba mu di n jub ñeel Bani -Israayiila gépp.  
 
24. Defoon Nanu ci ñoom ay njiit yuy gindee ci Sunu ndigal, waxtu wa ñu muñee te wóolu 
Sunuy laaya [kàddu].  
 
25. Sa Boroom ci boppam dana àtte seen diggante ca la ñu daan wuute.  
 
26. Ndax dafa doyul ci ñoom gindiku, te faaga alaloon Nanu ay maas ya leen jiitu woon te tey 
ñi ngi dox ci seen génti kër yi ? Ay kéemaan nekk na ci biir loolu  ! Ndax ñoom dañu dul 
dégg ?  
 
27. Xanaa dañoo gisul ñoom ci ne Man Yàlla maay wàcce ndox ci kaw suuf su wow, génne 
gàncax gu seeni jur di lekk  ak ñoom it ñu di ca lekk ? Moo ndax ñoom dañu dul gis ?  
 
28. Ñangay laaj naan : “Lii kañ lay doon, ndegam wax ngeen dëgg ? ”.  
 
29. Waxal ne : “Bis ba ndam la di ñëw, ngëmug yéefar yi dootuleen jariñati dara ! Te kenn 
duleen négandiku”.  
 
30. Dummóoyuleen t e xaar. Ñoom it ñi ngi xaar.  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
 
Saar 33 : FARANDOO YI  
73 laaya - Laata Gàddaay ga  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
Ci turu Yàlla Yërëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi.  
 1. Éy yaw Yonent bi ! Ragalal Yàlla te bul topp yéefar yi ak naaféq  yi, Yàlla ku xam la, Ku 
xereñ la.  
 
2. Toppal li ñu lay soloo te mu bawoo ca sa Boroom. Yàlla xàmmee na ca la ngeen di def.  
 
3. Te nangay wé eru ci Yàlla. [Ndax] Yàlla doy na sëkk wéeruwaay.  
 
4. Yàlla defalul kenn nit ñaari xol ci dënnëm. Deful it jabar yi ngeen di wodde seen pendali 
ndey [ci pase] ñuy seeni yaay . Deful it doom yi ngeen doomoo ñuy seeni doom. Loolu seeni 
wax doŋŋ la ju yem ci seeni gémmiñ. Yàlla dëgg lay wax te Mooy jubbanti, di tege ci yoon 
wu jub.  
 
5. Appelez -les du nom de leurs pères : c’est plus équitable devant Allah. Ña ngeen xamul 
seeni baay, kon ñoom seeni mbokk la ñuy doon ci diine ak seeni farandoo. Ayul ci yéen it lu  
ngeen ca wax te muy njuumte, li aay kay mooy la ngeen ca wax te tey ko. Yàlla, 
Jéggalaakoon la, Jaglewaakoon la.  
 
6. Yonent bi moo gën a yey jullit ñi ci seen bopp ; te ay soxnaam, seeni yaay lañu. Ña ame 
mbokku gu deret, gën nañoo yeyante kem ni mu dikke  ci Téereb Yàlla bi, te jullit ñi ak way -
gàddaay ñi, mën ngeen a bind ab dénku ci seeni alal mu ñeel seeni farandoo ya dul donn. 
Loolu lu sax la lu ñu bind ca Téere ba.  
 
7. [Fàttalikul] ba Nu jëlee daalante ci Yonent yi ak ci yaw, ak ci Nooh ak ci Ibraahii ma, ak 
Muusaa, ak Iisaa doomu Maryaama : jëloon Nanu ci ñoom daalante bu dëgër, diis,  
 
8. ngir laaj [Moom Yàlla] ñi dëggal ci seenug dëggal. Te waajalal na yéefar yi mbugal mu 
metti.  
 
9. Éy yéen ñi gëm ! Fàttalikuleen xéewali Yàlla ci yéen, ba leen xarekat  ya songee te Nu 
yebaloon ci ñom ngelaw ak i xarekat yu ngeen gisul. Yàllaa ngi doon gis li ngeen doon def.  
 
10. Ba ñu leen songee, jóge leen kaw ak ci suuf [fépp], seen gët ya di tiiw -tiiwi, ngeen rët ba 
seeni xol nekk ci seeni boli, ngeen di njort ci Yàl la njort lu nekk...  
 
11. Foofee la Nu nattoo jullit ña, yëngal leen yëngal gu tar.   
12. Ak ba naaféq ya ak ña seen xol tawat di wax naan : “Yàlla ak Yonentam diguñu nu lu dul 
ay nax”.  
 
13. Ak ba mu amee kurél ci ñoom buy wax naan : “Yéen waa Yasriba [Madina] ! Buleen fa 
toog. Delluleen [ginnaaw]”. Mu am it kurél ci ñoom buy ñaan ndigal Yonent bi, di wax naan : 
“Sunuy kër dafa aaruwul”, du loolu de : waaye dañoo bëggoon a daw doŋŋ.  
 
14. K u leen doxe woon ginnaaw, ne leen na ñu weddi, kon ñu def ko, te duñu ca yéex,  
 
15. te la ko jiitu, fekkoon na ñu daalante ak Yàlla te dañoo wone ginnaaw [daw xare]. Te 
daalanteb Yàlla, lu ñuy lijjanti lay doon.  
 
16. Neel : “Su ngeen dawee it, seenug daw d uleen jariñ dara ; rey mbaa dee rekk a fiy am, 
dundu yàggul”.  
 
17. Neel : “Ana kan moo leen di musal ci Yàlla, su nammee ci yéen safaan walla Mu namm ci 
yéen yërmaande ? ”. Duñu am wéeruwaay walla ndimbal leneen lu dul Yàlla.  
 
18. Yàlla xam na ñay gàllanko ore ci yéen ak ñay wax : “Ñëwleen ci nun”, fekk na yabuñu ab 
xare,  
 
19. Dañuy soxore loolu ci yéen. Bu am tiit dikke, nga gis ñu di la xool, seen gët yi di wur -
wuri mel ni ñuy sukkraat. Bu tiit ma jeexee, ñu di leen teg ay baat yu ñaaw. Ña bañ aw yiw, 
ñoom  ñooñee gëmuñu. Yàlla daldi sepi seeni jëf. Te loolu yomb na Yàlla.  
 
20. Te ñuy foog ne farandoo ya demuñu. Te bu ñu dikkoon, dañu naa ngéeju bokk ca 
màngaan ya, duñu xam li ngeen xewle lu dul bu ñu ko laajtoo. Bu ñu nekkee ci seen biir itam, 
lu néew la ñu y xareji.  
 
21. Am ngeen royuwaay wu jekk ci Yonentub Yàlla, te képp ku yaakaar Yàlla te gëm Bis -
pénc bu mujj ba, tey tuddu, di fàttaliku Yàlla lu bari .  
 22. Ña gëm tigi, ba ñu gisee farandoo ya, dañoo wax ne : “Lii la Nu Yàlla ak ub Yonentam 
doon dig ; te  Yàlla ak ub Yonentam dëggal Nañu”. Te dolliwuleen lenn lu dul ngëm ak 
jébbulu.  
 
23. Am na ci jullit ñi ñuy dëggal la ñu dëelante woon ak Yàlla. Am na ci ñoom ñu ko matal, 
am it ci ñoom ñuy négandiku ; te soppiwuñu ca dara ;  
 
24. Yàlla dana fey ña dëggaloo n ca seen dëggu ga, Dana mbugal it naaféq ya bu ko soobee, 
walla Mu baal leen. Yàlla Yërëmaakoon la, Jaglewaakoonu [yërmaandeem] la.  
 
25. Yàlla delloo  na yéefar ya, ñu dellook seen mer, amuñu wenn yiw, Yàlla fegal na jullit ñi 
xeex ba. Yàlla ku bari doole  la tey Boroom kàttan.  
 
26. Te wàcce na ca ña doom jàmmaarlook yéen te bokk ca ñoñ -Téere, [yonjaxal leen], daldi 
dugal am tiit ci seen xol ya ; ngeen rey ñenn ña, lél  ñenn ña.  
 
27. Mu donnale leen seen suuf, ak seeni kër, ak seeni alal, ak suuf soo xam ne  mësuleen ca 
xand. Yàlla mën na lu ne.  
 
28. Éy yaw Yonent bi ! Waxal say soxna ne leen : “Su fekke ne dundug àddina sii rekk a leen 
ñor ak ub taaram, kaayleen ma yombalal leen ko, ci ma fase leen ci am pase mu jekk.  
 
29. Su fekkee nag ne Yàlla ak Yonentam ak kër gu mujj ga di àllaaxira rekk a leen ñor, 
[nangeen xam ne] képp kuy rafetal ci yéen, Yàlla dana ko waajalal ag pey gu màgg.  
 
30. Éy yéen soxnaay Yonent bi ! Képp ku bokk ci yéen te def aw ñaawtéef wu bir, dees n a ko 
fulal mbugalam ñaari yoon ! Te loolu yomb na Yàlla.  
 
31. Képp ku bokk ci yéen te jébbal boppam Yàlla ak ub Yonentam tey jëf u yiw, Dananu ko 
fulal ag peyam ñaari yoon, te waajalal Nanu ko xéewal gu màgg.  
 
32. Éy yéen soxnaay Yonent bi ! Yemuleen ak ye neen jigéen ñi. Su fekkee ne ragal ngeen 
Yàlla, buleen di wax waxi caaxaan, yuy tax góor gu xolam tawat di xemmem. Nangeen di 
wax wax ju yiw njekk.  
 33. Nangeen di sax ci seeni kër ; te buleen di baraj -baraji kem ni ko jigéenu jaahiliya yu njëkk 
ya daan ko  defe. Te nangeen di taxawal julli tey génne asaka te nangeen di topp Yàlla ak ub 
Yonentam. Ndax Yàlla dafa namm a dindi ci yéen, waa kër Yonent bi, lépp luy taq -taq, te 
laabal leen ba ngeen sell.  
 
34. Nangeen fàttaliku li Nu leen jàngal ci seen biiri kër,  te mu bokk ci laayay Yàlla yi , 
Alxuraan ak lépp luy xereñe. Yàlla dey Kuy ñeewante la, di Kuy xàmmee.  
 
35. Naka jullit yu góor yi ak jullit yu jigéen yi, way -gëm yu góor ak way -gëm yu jigéen, way -
wommatu yu góor ak way -wommatu yu jigéen yi, way -dëggu yu góor ak way -dëggu yu 
jigéen yi, way -muñ yu góor ak way -muñ yu jigéen, way -ragal yu góor ak way -ragal yu jigéen 
ya, saraxekat yu góor ak saraxekat yu jigéen yi, woorkat yu góor ak woorkat yu jigéen yi, 
góor ñiy sàmm seeni pëy ak yu jigéen yi, ñiy tuddu Yàll a lu bari ci góor ñeek jigéen ñi, Yàlla 
waajalal na leen njéggal ak pey gu màgg.  
 
36. Su Yàlla ak ub Yonentam àtte mbir ba sottalI, amul benn jullit bu góor ak bu jigéen bu ciy 
am coppan, te seen àtte ba xas dog. Képp kuy moy Yàllaak ub Yonentam, mi ngi ci  ag réer gu 
bir. 
 
37. [Fàttalikul] ba ngay wax ak waa ja Yàlla xéewaloon te yaw it nga xéewaloon ko, ne : 
“Jàppal sa soxna si te ragal Yàlla, wattandiku Ko”, yaa ngi nëbb ci sa biir lu Yàlla xal a 
feeñal. Ngay ragal nit ñi te Yàlla moo gën a yeyoo ku Ko ra gal. Ba Zaydun fasee soxna soosa, 
takkal Nanu la ko, ngir jullit yi bañ a aayalati seen jabari doomoo yi, ngeen mën leen takk saa 
su ñu leen fasee. Te ndigalul Yàlla moom, def rekk.  
 
38. Aayul ci Yonent bi [muy jëfandikoo] la Yàlla yoonaloon, farataal ko c a ña ko jiitu woon. 
Te ndigalul Yàlla luy sax la.  
 
39. Ña nga xam ne ñooy jottali bataaxali Yàlla yi te ragal Ko, te it duñu ragal keneen ku dul 
Moom. Ndax Yàlla doy na sëkk ci waññi [natt] jëf yi.  
 
40. Muhammad du baayub kenn ci seeni gaay, waaye ndawul Y àlla te di mujjug Yonent yi. 
Yàlla xam na lépp lu ne.  
 
41. Éy yéen ñi gëm ! Nangeen di farataal, di tudd Yàlla lu bari.  
 
42. te nangeen di Ko sàbbaal  suba ak ngoon.   
43. Mooy kiy julli ci yéen, di leen ñaanal, - Mook ay Malaakaam, - ngir génne leen cig 
lëndëm, jëme leen cig leer ; te Mu di Jaglewaakoonu yërmaandeem ci ñi gëm.  
 
44. Seenub nuyyoo Bis nuy dajeek Moom : “Jàmm rekk”, te mu waajal leen ag pey gu tedd .  
 
45. Éy yaw Yonent bi ! Noo la yebal ngir nga doon seede, di béglekat, di xuppekat.  
 
46. té woote jëme ci Yàlla ; te di làmp bu leer.  
 
47. Te ngay bégal jullit ñi, ne leen am nañu ca Yàlla ngëneel lu màgg.  
 
48. Te bul topp mukk yéefar yeek naaféq yi, te it bul faale seen lor, nangay wéeru ci Yàlla, 
Yàlla doy na sëkk wéeruwaay.  
 
49. Éy yéen ñi gëm  ! Su ngeen takkee jabar ci jullit [jigéen ñi] ba joxe can ga, su ngeen leen 
fasee te laalewuleen, warul a jàpp yedda. Nangeen leen boyal ci njekk.  
 
50. Éy yaw Yonent b i ! Daganal Nanu la sa soxna yi nga jox can ak ñi nga moom [jaam bu 
jigéen] ak doom yu jigéen yu sa baay -tëx  ak sa doomi bàjjen yu jigéen ak doomi nijaay yu 
jigéen ak sa doomi ndey -tëx  ju jigéen, - ñi gàddaay ànd ak yaw, - ak jigéenu jullit ju may 
boppam  Yonent bi, bu ko Yonent bi bëggee takk soxna : Lew na la domm, waaye jullit yu 
góor ñi duñu ko sañ. Ndax Noo gën a xam li Nu farataal ci ñoom ak seeni soxna ak seeni jaam 
yu jigéen, [li ko waral moo di] ngir rekk dellu te yeddu. Te Yàlla Jéggalaakoon la 
yërmaandeem.  
 
51. Mën nga xaarloo ku la soob ci ñoom, dëkkoo ku la ca soob. Ak lu la ca neex ca ña nga 
beddi woon, aayul ci yaw. Te loolu moo leen dàqal, buñu yërëmtalu te nañu gërëm ñoom 
ñépp ca la nga leen jàppe. Yàlla xam na li nekk ci seeni xol. Yàlla k u xam la, Ku lewet la.  
 
52. Ginnaaw loolu, jigéen ñi duñu dagan ci yaw. Walla nga di leen wecceek yeneeni jabar, 
doonte la seenub taar yéem na ; - ba mu des say jaam yu jigéen. Yàlla kuy fuglu la ci lépp.  
 
53. Éy yéen ñi gëm ! Buleen dugg kër Yonent bi, lu  dul ci ndigal, buleen fay xaaraanu ñam. 
Waaye bu ñu leen woowee, nangeen dugg. Bu ngeen noppee ca lekk ga, daldi leen tasaaroo te buleen toog di waxtaan. Ndax loolu, dafay lor Yonent bi mu di leen ko rus a wax, te Yàlla 
Moom rusul dara ci dëgg. Te su ngee n deeti laaj jegeñam ña dara, nangeen koy laaj ci 
ginnaaw kiiraay : ndax loolu moo gën a laab ci seeni xol [yéen ak ñoom] ; Te it waruleen di 
lor Yonent bi, waxantumalaak ngeen di takk soxnaam ginnaawam ; Ba fàwwu, loolu lu rëy la 
ca Yàlla.  
 
54. Mbir mu ng een mën feeñal mbaa ngeen nëbb ko,... Yàlla xam na ko.  
 
55. Aayul ci ñoom [soxna yi] seeni baay [di ko def], walla seeni doom, walla seen mbokk, 
walla seeni doomi mbokk mu jigéen, walla seeni jabar, walla seeni jaam. Te nangeen ragal 
Yàlla ndax Yàllaa seed e lépp lu ne.  
 
56. Yàlla ak i Malaakaam dañuy julli ci Yonent bi ; Éy yéen ñi gëm, jullileen ci moom  te 
sëlmal ci moom .  
 
57. Ñi nga xam ne dañuy lor Yàlla ak ub Yonentam, Yàlla rëbb na leen  ci àddina ak ca 
àllaaxira, te waajalal na leen mbugal muy doyadiloo, di toroxtale.  
 
58. Ña nga xam ne dañuy lor jullit yu góor yi ak jullit yu jigéen yi te defuñu lu ko jar, ñangay 
yenu aw duur ak bàkkaar bu rëy.  
 
59. Éy yaw Yonent bi ! Waxal say soxna ak say doom yu jigéen ak jigéeni jullit ñi, ñuy muur 
seenu yaram : ci la ñu leen di gën a xame te kenn duleen di xas. Yàlla, Jéggalaakoon la, 
Jaglewaakoon la.  
 
60. Su fekkee ne naaféq yeek lëjëlkat yeek woroom xel yu tawat yi dëkk [Medina] 
bàyyiwuñu, Danaa xiir ci seen kaw, te kon lim bu néew moo ca déeti dëkkaale ak yéen.  
 
61. Muy ñuñu rëbb. Fu ñu jublu, ñu faagaagal leen :  
 
62. Lii mooy sunnas Yàlla, ab dogalam ci ña fi jiitu woon te sunna s Yàlla  du soppiku mukk.  
 
63. Nit ñaa ngi lay laaj ci mbiri Bis -pénc ba. Waxal ne : “Yàllaa ko xam”. Te yaw sax loo ci 
xam ? Amaana Bis -pénc ba di lu jegeñ.  
 64. Yàlla rëbb  na yéefar yi  te waajalal na leen aw safara,  
 
65. dañu fay béel fàww, duñu fa am ku leen méngoo, duñu fa am ndimbal.  
 
66. Bis ba ñuy wëlbati seeni kanam ca Safara, ñuy wax naan : “Aka neexoon nu toppoon 
Yàlla, nu toppoon Yonent ba ! ”.  
 
67. Ñuy wax naan : “Yaw sunu Boroom, nun dey toppoon nanu sunuy sang ak sunuy kilifa. 
Ñu réerale nu ak yoon wa.  
 
68. Boroom sunu, fulandileen mbugal te nga rëbbleen rëbb mu rëy”.  
 
69. Éy yéen ñi gëm ! Buleen mel ni ña daan lor Muusaa, di ko tuumaal. Far Yàlla setal ko ca 
tuuma ya, di ku mu jubaloon.  
 
70. Éy yéen ñi gëm ! Ragal -leen Yàlla tey wax wax ju j ub. 
 
71. kon dey Dana leen yéwénalal seeni jëf, jéggal leen it seeni bàkkaar. Te képp kuy topp 
Yàlla ak ub Yonentam, dana texe texe gu màgg.  
 
72. Gaaral Nanu ndénkaan lii asamaan yeek suuf si ak tundi doj yi . Ñu lànk koo yenu ngir ug 
ragal ko, nit moo ñëw ne ko fànkul yenu ko ; te nit nekk ab tooñaakoon bu xamadi.  
 
73. [Ci loolu] Yàlla dana mbugal naaféq yu góor yeek yu jigéen, ak bokkaalekat y u góor yeek 
yu jigéen yi te Dana nangu tuubug jullit yu góor yeek yu jigéen yi. Yàlla Jéggalaakoon la, 
Jaglewaakoon la.  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
 
Saar 34 : RÉEWUM SABA  
54 laaya – Laata Gàggaay ga  
 -----------------------------------------------------------------------------  
 
Ci turu Yàlla Yërëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi.  
 
1. Cant ñeel na Yàlla, Yàlla mi moom li nekk ci asamaan yeek suuf si. Cant it ñeel na ko ca 
àllaaxira. Moo di Ku Xereñ, di Ku Xàmmee.  
 
2. Xam na li duggu ci suuf ak la cay génne, ak lay wàcc ci asamaan si ak la cay yéeg. Mooy 
Jaglewaakoon ba, di Jéggalaakoon ba.  
 
3. Yéefar yaa ngay wax naan : “Bis -pénc ba du ñëw”. Waxal ne : “Axakañ. Giñ naa ci sama 
Boroom ! ne dana leen dikkal. Moom mi  xam kumpa. Te dara lu tollu ni aw pepp du ko lënt ci 
asamaan yeek suuf si. Walla lu ko gën a tuuti, walla lu ko gën a rëy, lu dul ne mi ngi ci ab 
Téere bu bir.  
 
4. [Li waral Bis ba], ngir fey ña gëmoon tey jëf u yiw. Danañu am njéggal, ak teraanga ak i 
xéewal.  
 
5. Ña doon dëgërante bopp te Sunuy laaya nag ñoom, danañu am mbugalum kaŋ -kaŋ mu 
metti.  
 
6. Woroom xam -xam ya danañu gis ne li Nu wàcce ci yaw mu bawoo ca sa Boroom, mooy 
dëgg te dafay gindee jëme ca yoonu Yàlla wu jub wa xocc, Yàlla miy boroom kàtt an, di 
Yayowaakoonu cant.  
 
7. Ña weddee ngay wax naan : “Ndax dunu leen tegtal ci waa joo xam ne nee naay su ngeen 
deewee ba daggatoo, di ngeen dekkiwaat?  
 
8. Moo ndax dafay sosal Yàlla ay fen ? Walla jinne dakoo sadd ? ” La am kay moo di ña 
gëmul àllaaxira ñanga ca mbugal ak réer gu sori.  
 
9. Ndax dañoo gisul li leen wër ci asamaan ak suuf ? Su Nu sooboon, mën Nanu leen a 
jaxaseek suuf si, walla Nu rotale ay  dogit yu bawoo ci asamaan si. Ay kéemaan a ngi ci loolu 
ngir bépp jaam buy delluwaakoon ci Boroom bi .  
 10. Joxoon Nanu Daawuda ngëneel lu bawoo ci Nun. Doj yeek njanaaw yi ànd ak moom di 
sàbbaal. Te it nooyalaloon Nanu ko weñ gu ñuul.  
 
11. (ne ko) : “Lig géeyal ay mbubbi koŋ te jekkal ko”. Te ngeen di jëf u yiw. Kuy gis laa [Man 
Yàlla] li ngeen di def.  
 
12. Tàggataloon Nanu Suleymaan ngelaw li, am xëyëm doxub weer la woon, am ngontam it, 
doxub weer la woon. Nu nooyalaloon ko bëtub mbellum përëm. Amoon na c i jinne yi ñu koy 
liggéeyal ci ndigalul Yàlla. Ku ca fétt nag, Dananu ko mosal mbugalum safara.  
 
13. Ñu di ko liggéeyal lu ko soob : ci ay tabax ak i bóoli yu tollu ni ay xur, ak i kawdiir yu ñu 
sësale. “Yéen waa kër Daawuda, gërëmleen Yàlla”, te néewaana mu am ci sama jaam yi ay 
santkat.  
 
14. Ba Nu dogalee mu war a dee, la leen ko xamal moo di max ga lekk yetam wa. Ba mu 
daanoo, jinne yi daldi xam ne bu ñu xamoon kumpa, duñu sax ca mbugal moomee daan leen 
tax a doyadi.  
 
15. Waa réewum Saba amoon nañu mànda rgam ñaari dër ci ndeyjoor ak càmmooñ. “Lekkleen 
ci xéewali Yàlla, mayi seen Boroom, te ngeen sant Ko ndax : may na leen dëkk bu teey, neex, 
te di Boroom biy Jéggalaakoon”.  
 
16. Waaye dummóoyu woon nañu . Nu daldi leen yebalal mbënnum téqum ndox ma, Nu dal di 
leen soppil seen tooli dër y, def leen ay tool yu am meññent mu sëcc  ak i gargamboose ak i 
siddéem juy néewal.  
 
17. Loolu la Nu leen feye woon ngir seenug weddi. Moo ndax Dananu ko feye keneen ku dul 
ñuy weddi  ?  
 
18. Te defoon nanu seen digganteek yen een dëkk ya barkeel, ay dëkk yu fés, te nattle woon 
Nanu seenug demlante. “Demlanteleen ci guddi mbaa bëccëg ci kóolute”.  
 
19. Ñuy wax naan : “Yaw sunu Boroom, dandaleel sunuy diggantey dëkk”, daldi tooñ seen 
bopp. Ba mujj di ay waxtaan ndax téqale Nanu le en. Ay kéemaan a ngi ci biir loolu ngir bépp 
muñaakoon buy sant.  
 20. Séytaane dëggalal na leen njortam. Ñoom ñépp daldi koy topp ba mu des ab kurél bu 
néew ca way -gëm ña.  
 
21. Amul woon ci ñoom benn mën -mën lu dul ngir Nu xam ña ca gëm àllaaxira ak ña koy  
sikki -sàkka. Sa Boroom mooy wattu lépp lu ne.  
 
22. Waxal ne : “Li ngeen di jaamu bàyyi Yàlla. Amuñu lu tollu ni kem aw fepp ci asamaan 
yeek suuf si. Bokkuñu ci, ci dara, te it kenn dimbaliwu ko woon ci ñoom”.  
 
23. Tinu mënu la jariñ dara fa Moom [Yàlla], lu dul ka Mu ca jox ndigal. Bu tiit ma duggee 
seeni xol nag, ñu naan : “Lan la seen Boroom wax nag ? ”. Ñu ne leen : “Dëgg rekk ; Te 
Moom moo di Ku Kawe, di Ku Màgg ka”.  
 
24. Neel : “Ana kan moo leen di wërsëgal  ci asamaan yeek suuf si ? ”. Waxal ne : “Yàlla. Te 
Nun ak yéen, ana kan moo nekk ci njug walla réer gu bir”.  
 
25. Neel : “Kenn duleen laaj li nuy def, te it kenn dunu laaj li ngeen di def”.  
 
26. Waxal ne : “Sunu Boroom dananu dajale, daldi Nuy àtte ci dëg g, Mooy ubbiwaakoon   bu 
xam ba”.  
 
27. Waxal ne : “Wonleen ma ña ngeen daan bokkaaleek Yàlla. [Mukk] ! Li wér moo di ne 
Mooy Yàlla, di Boroom Kàttan, di Ku Xereñ”.  
 
28. Yónniwunu la [yaw Muhammad] lu dul nga daj képp nit ñi, di béglekat, di xuppekat. 
Waaye  li ëpp ci nit ñi duñu xam.  
 
29. Ñuy wax naan : “Dig ba kañ lay doon su fekkee ne li ngeen di wax dëgg la ? ”.  
 
30. Waxal ne : “Am ngeen digub Bis boo xam ne dungeen ko jiitu, dungen ko yées ! ”.  
 
31. Yéefar ya nee nañu : “Duñu gëm Alxuraan walla lu ko jii tu”. Cëy boo gisoon tooñkat ya 
bu keroogee ba ñu taxawal leen ci seen kanamu Boroom, nga gis leen ñuy wàqante ! Ña 
néewoon doole di wax kilifa ya, naan leen : “Bu dul kon ak yéen, ay jullit la nuy doon”.   
32. Ña ca doonoon kilifa wax ña ca néewoon doole, n e leen : “Ndax Nun noo leen féewale 
woon ak njub ga ca ba mu leen dikkalee ? Li wér kay mooy yéen ay tooñkat ngeen”.  
 
33. Ña ca néewoon doole wax ña ca doonoon ay kilifa, ne leen : “Moom ngeen daan fexe 
guddi ak bëccëg, ndax yéen a nu daan digal nuy weddi Yàlla, di ko sàkkal ay bokkaale”. 
Daldi nañu rëccu ba ñu gisee mbugal ma. Nu daldi def ay jéng ca loosi ña weddi : moo ndax 
feyewuñu leen lu dul la ñu daan def ? ”  
 
34. Amul benn dëkk bu Nu mës a yebal ab xuppekat lu dul ne kilifa ya dañuy wax naan : 
“Nun dey weddi nanu lii ñu leen yónni”.  
 
35. Ñuy wax it naan : “Nun noo leen ëppale alal ak i doom te sax kenn dunu mbugal”.  
 
36. Waxal ne : “Yàlla sama Boroom mooy yaatalal ku ko soob wërsëg, di ko xatal it. Waaye li 
ëpp ci nit ñi waxuñu”.  
 
37. Nekkul ne seeni alal walla seeni doom ñoo leen di tax a jegeñ Yàlla. Lu dul ña ca gëm tey 
jëf u yiw. Ñooñu danañu am pey gu ñu fulandi ci sababus la ñu daan jëf, te ñoom ña nga ne 
fayax ci ay kër yu kawe [ca Àjjana].  
 
38. Waaye ña daan dox, di dëgërant e bopp ak Sunuy kàddu, ñoom ña nga ne xeew ci biir 
mbugal ma.  
 
39. Waxal ne : “Yàlla sama Boroom mooy yaatalal ku ko soob wërsëgam ci jaamam yi, Moo 
koy xatal it. Lépp lu ngeen mën a joxe [ci alal], moom Yàlla moo koy wuutalaat, te Yàlla moo 
di ngën ji kuy  wërsëgal”.  
 
40. Bu keroogee Bis ba leen Yàlla di dajale mbooleseen. Ba noppi daldi wax Malaaka ya ne 
leen : “Moo ndax ñii yéen la ñu daan jaamu ? ”.  
 
41. Ñu ne : “Tudd nanu sag sell ! Yaw yaay sunu wéeruwaay, du ñoom. Li am moo di, ñoom 
jinne yi la ñu daa n jaamu, li ëppoon ci ñoom jinne la ñu gëm.  
 42. Tey jii nag, kenn ci ñoom ëmbalut moroomam lor mbaa njariñ, te Dananu wax ña daan 
tooñ ne leen: “Tokkamtikuleen mbugamal Safara sa ngeen doon weddi”.  
 
43. Bu ñu mësaan a jàng ci ñoom laaya yu leer, dañu naan  : “Waa jii daal nammul lu dul 
féewale leen ak li leen seeni baay daan jaamu”. Ñuy wax it naan : “Lii daal du dara lu dul ay 
fen yu ñu sos”. Ña weddi woon dëgg it ba mu leen dikkalee, ña nga naan : “Lii daal ag njibar 
doŋŋ la ! ”.  
 
44. [Moonte] Joxuñuleen woon ay téere yu ñuy mën a jàng. Mësuñoo yónni it ca ñoom ab 
xuppekat bu la jiitu.  
 
45. Xeet ya jiitu woon waa Màkka weddi woon nañu Yonent ya. Te waa Màkka amuñu ca lu 
tollu ni fukkeelu la ñu joxoon ñooña [ci kàttan]. Ñoom it ne sunuy ndaw ay fenkat lañu.  Kon 
naka la samab sànje di dem !  
 
46. Waxal ne : “Maa ngi leen di waar ci lenn : nangeen taxaw ngir Yàlla, moo xam ngeen diy 
ñaar-ñaar walla ngeen di benn been, te ngeen xalaat. Seen àndandoo bii di Muhammad jinne 
sadd ko : moom doonul lu dul ab xuppekat bu ame mbugal mu nekk seen kanam”.  
 
47. Neel : “Laajumaleen ci ag pey, yéen a ko moom. Samag pey, Yàllaa ko warlu. Moom 
seede la ci lépp lu nekk”.  
 
48. Neel : “Neel Yàlla mooy badd ndawam ci dëgg. Mooy xamaakoonu mbóot ya”.  
 
49. Waxal ne : “Dëgg [Lislaam] dikk na. Te ag neen [kéefar] du fi tàmbalee te du fi dellusi”.  
 
50. Waxal ne : “Su ma réeree , sama bopp doŋŋ laay sànk ; su ma gindikoo it, ci sababus li ma 
Yàlla soloo lay ame, Moom Yàlla kuy Dégg, kuy Jigeñ la”.  
 
51. Cëy soo leen gisoon ba ñu jàqee, - kenn du raw, - dañu leen a ndar -kepp ci barab bu nekk 
! 
 
52. Ñu neey : “Gëm nañu”, - Moo fu leen ngëm di bawoo ?  
 
53. te fekkoon ñu weddi lu jiitu, di sànney kumpa ci barab bu sori !   
54. Ñu gàllankoor seen digganteek  la ñu doon wuneen [sopp], kem nañu ko defe woon ca ña 
leen jiitu, ña nga woon ci biir sikki -sàkka gu xóot.  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
 
Saar 35 : AJI -SÀKKE JI  
45 laaya – Laata Gàddaay gi  
 
--------------- --------------------------------------------------------------  
 
Ci turu Yàlla Yërëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi.  
 
1. Xeeti cant yépp ñeel na Yàlla mi bind asamaan yeek suuf si, Mooy ki def Malaaka yi ñu di 
ay ndaw te di woroomi laaf, ñaar -ñaar, ñett ñett wal la ñeent ñeent. Mooy dolli ca mbind ga lu 
ko soob, Yàlla mën na lépp lu nekk.  
 
2. Li Yàlla di ubbil nit ñi ci yërmaande, kenn mënu koo fànq, lu Mu tëj itam, kenn mënu koo 
tijji ginnaawam. Mooy boroom Kàttan, di Ku Xereñ.  
 
3. Éy yéen nit ñi ! Fàttalikuleen xéewali Yàlla yi ci yéen : moo ndax amuñu bindkat bu dul 
Yàlla, bu leen di wërsëgal ci asamaan yeek suuf si ? Amul jeneen yàlla ju dul Moom ! Moo 
yéen ndax mën ngeen koo dummóoyu ?  
 
4. Bu ñu la weddee it, xamal ne weddi woon nañu ay Yonent yu la jiitu woon . Te ca Yàlla la 
mbir yi di mujj.  
 
5. Éy yéen nit ñi ! Li Yàllay dige dëgg la. Buleen dundug àddina bii di fàbbi, buleen Séytaane 
tax a fakku ci Yàlla.  
 
6. Séytaane, seenub noon la. Nangeen ko jàppe ab noon. Li muy woote di ci xiirtal gàngooram 
moo di ngir  ñu nekk waa Safara doŋŋ la.  
 7. Ña weddi, mbugal mu metti dana leen dal, ña gëm nag tey jëf u yiw, danañu am njéggal ak 
pey gu rëy .  
 
8. Naka kay jàppee ñaawtéefam ya muy lu rafet... ? – Yàllaay réeral ku ko soob, di gindi ku 
ko soob – Bul sonnal sa bopp ci ñoom : Yàlla xam na xéll la ñuy def.  
 
9. Yàlla miy yebal ngelaw muy niir, Nu wommat ko jëme ko ci dëkk bu deewoon ; di ca 
dundal suu f si ginnaaw ba mu deewee. Noonu la Dekki di ame.  
 
10. Képp kuy bëgg kàttan , na xam ne kàttan ba kàttan jeex, Yàllaa ko ame : ca Moom la wax 
ju yiw di yéeg ak jëf ju yiw, Mu di ko yékkati. [Waaye] ñiy fexe ay ñaawtéef, am nañu 
mbugal mu tar. Te seeni pexe  du joy mukk.  
 
11. Yàlla moo leen bind ci suuf ba eggal, def leen ay lumb deret, topp Mu def leen ay yóllent 
[góor ak jigéen]. Amul jenn jigéen juy ëmb walla muy imbi lu dul ci xam -xamam lay ame. 
Amul it genn dundu guy yokk walla muy wàññiku te duwut ne mi  ngi ci ab Téere . [Loolu] 
yomb na lool ca Yàlla.  
 
12. Ñaari géej ya yemuñu : gii dafa neex a naan te lewet domm, gee saf xorom te naqari. 
Ngeen di ca génnee aw yàpp wu tooy di ko lekk, ngeen di ca génne itam gànjar gu ngeen di 
sol. Nga gis gaal ya di jax ca biir ngir sàkku ci ay xéewalam. Ak it ndax amaana ngeen sant.  
 
13. Mooy dugal guddi ci bëccëg, di dugal bëccëg ci guddi. Di tàggat jant beek weer wi. Lu ca 
nekk a ngay daw ci ab dig bu ñu ko àppal. Kooku moo di Yàlla : seen Boroom moo moom 
nguur, te li ngeen di jaamu bàyyi ko, amuñu sax lu tollu ni kem mbuusum  xooxu tàndarma.  
 
14. Bu ngeen leen di woo, duñu leen dégg ; bu ñu leen déggoon it, duñu leen tontu. Bu Bis -
pénc baa, danañu teggi ba mu set li ngeen ko doon bokkaale. Amul kenn ku la mën a jox 
xibaar yu wére nii.  
 
15. Éy yéen nit ñi, yéen ay soxlaa woo Yàlla, waaye Yàlla moom Ku doylu la ci boppam, di 
Yeyoowaakoonu cant.  
 
16. Su ko neexoon Mu yóbbu leen, indi ñeneen mbindeef yu bees.  
 
17. Te loolu du lu jafe ci Yàlla.   
18. Kenn du yenu bàkkaarub ke neen. Te képp ku diis gann ak bàkkaar, bumu cay woote 
ndimbal, kenn du ko yenul dara, doonte la sax dafa di mbokkug jegeñaale. Da di rekk ne 
nangay xupp ña di ña ragal seen Boroom ci kumpa tey taxawal julli. Te képp ku cay sellal, na 
xam ne boppam la koy d efal, te ca Yàlla la lépp di mujj.  
 
19. Gumba ak njàccaar niróowuñu.  
 
20. du caagene  lëndëm ak leer.  
 
21. du caagene ker ak naaj.  
 
22. Ñiy dundu it niróowuñook ñi dee. Yàlla dina déggloo ku ko soob, te yaw Muhammad 
mënoo déggloo ñi xas nekk ci biiri bàmmeel.  
 
23. Yaw daal nekkoo lu dul ab xuppekat.  
 
24. Yónni Nanu la ci dëgg ngay bégalekat di ab xuppekat, amul wenn xeet wu amul ab 
xuppekat.  
 
25. Su fekke ne dañu laa weddi, [xamal ne] am na ñu leen jiitu woon te daan weddi, ndax 
seeni Yonent indiloon nañu leen ay laaya, ay firnde yu bir ak ay mbind ak ab Téere bu leer.  
 
26. Ginnaaw ba, Ma jël ña weddi. Cëy na Ma leen jële.  
 
27. Xanaa gi suloo ne Yàlla moo wàcce ndox mu bawoo ci asamaan si ? Nu daldi cay génne ay 
meññent yu wuute ay wirgu. Am na it ci tundi doj yi yuy sësëloo te weex, ak yuy xonk, yu 
wuute ay wirgu, ak yu ñuul kukk.  
 
28. Am na it ci nit ñi, ci daaba yeek mala yi yu wuute a y wirgu, noonu rekk la. Jaami Yàlla yi 
ko ragal ñoo di woroom xam -xam yi. Te Yàlla boroom xam -xam la, di Jéggalaakoon.  
 
29. Ñay jàng Téereb Yàlla ba, tey taxawe julli, tey joxe ci [alal] ji Nu leen wërsëgale, ci lu 
nëbbu ak ci lu feeñ, ñoom yaakaar nañu am  njula  mu dul yàqu.   
30. loolu lépp ngir Yàlla jox leen seenug pey te dolli leen ciy ngënéelam. Moom Yàlla, 
Jéggalaakoon la, Kuy sant la.  
 
31. La Nu la soloo ci Téere bi mooy dëgg tey saxal la ko jiitu woon . Yàlla kuy Xàmmee la, 
Kuy Gis jaamam ñi la.  
 
32. Ginnaaw ba, donnale Nanu Téere ba sunu jaam ña Nu tànn. Am na ci ñoom kuy tooñ 
boppam, am na ci ñoom ñuy yamamaay, am na it ci ñoom ñuy jëkkante ciy jëf yu baax ci 
ndimbalu Yàlla ; loolu nag tigi mooy ngëneel la gën a màgg.  
 
33. Àjjanay Hadan yoo xam dan añu ca dugg, ñu di leen fa sadd ay lami wurus ak peme ; te 
seenug col ca biir àjjana yooyu sooy lay doon.  
 
34. Ñuy wax naan : “Xeeti cant yi ñeel na Yàlla, Yàlla mi nu dàqal tiitaange. Sunu Boroom 
daal Jéggalaakoon la buy Yayoowaakoonu cant.  
 
35. Moom mi n u dalal ci kërug nooflaay ci mbaaxam, coono dunu fa dab, jaaxle it dunuu fa 
dab”.  
 
36. Ñay weddi nag, ñoom Safara la ñuy dëkk : ñu di leen xorñoññal, duñu dee ; te it deesuleen 
woyofalal mbugal ma. Noonu la Nuy feye képp ku di ab weddiwaakoon.  
 
37. Ña ngay yuuxu ca biir, di wax naan : “Yaw sunu Boroom, génne nu  ; kon dey dananu jëf 
u yiw, wu bokkul ak la ñu daan jëf ”. “Waaw, moo ndax dundalunuleen fa woon diir bu tax, 
ña fàttaliku ñépp, fàttaliku nañu ca  ? Te ay xuppekat it dëkkaloon nañu leen . Kon book, 
toqamtikuleen mbugal mi. Tooñkat yi, kenn duleen dimbali”.  
 
38. Yàllaa xam kumpag asamaan yeek suuf si. Moom ab Xamaakoon la li nekk ci dënn yi .  
 
39. Moo leen def ngeen di ay kuutaatam ci kaw suuf si. Képp kuy weddi, weddeem ga dana 
daanu ci k awam. Te yéefar ya, seenug weddi duleen dolli lu dul jéppig Yàlla. Te it seen weddi 
googu duleen dolli lu dul yàqule.  
 40. Neel : “Ndax gis ngeen ñi ngeen bokkaleek Yàlla, di leen jaamu ? Wonleen ma ñoom ana 
lan la ñu bind ci kaw suuf si. Walla dañoo am sa ñ-sañ ci asamaan yi ? Walla dañu leen a 
joxoon Téere bu leen bir” Déedéet ! Li am kay moo di ne tooñkat ñi ñoom wor rekk la ñuy 
digante.  
 
41. Yàlla moo téye asamaan yeek suuf si ba daanuwuñu. Te bu ko dindi woon it, amul kenn ci 
ñoom ku ko cay téye ginnaaw am. Moom Yàlla ab Jéggalaakoon la, ku Lewet la.  
 
42. Dañu daan waat ci Yàlla fu ngiñ gën a ñàngee, di wax naan : su leen ab xuppekat 
dikkaloon, ñooy gën a gindiku weneen xeet wu dul ñoom. Waaye ba leen ab xuppekat 
dikkalee , dolliwuleen lu dul dummóoyu .  
 
43. [Te dara waralu ko] lu dul rëy -rëylu ak pexe yu bon. Te pexe mu bon du rey lu dul 
boroom. Te ñoom néggandikuwuñu lu dul xew -xew ya leen jiitu woon ? Te tëralinu Yàlla 
kenn du ko sopparñi, te kenn it du ko wëlbati.  
 
44. Moo ndax dañoo doxul ci suuf si t ey xool mujjug ña leen fi jiitu woon te ëppoon leen 
doole ? Amul dara lu mën të Yàlla ci asamaan yeek suuf si. Moom Yàlla kuy Xam la, kuy 
Mën la.  
 
45. Su Yàlla doon jàppe nit ñi ci li ñuy def. Kon du bàyyi kenn kuy dox ci kaw suuf si. Waaye 
daleen di xaare  àpp ba Mu àppal. Cëy bu dig ba agsee... [danañu xam ne] Yàlla kuy gis 
jaamam ñi la.  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
 
Saar 36 : YAA -SIIN  
83 laaya – Laata Gàddaay ga  
 
------------------------------------------ -----------------------------------  
 
Ci turu Yàlla Yërëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi  
 
1. Yaa -Siin.  
2. Maa ngi waat ci Alxuraan jii fees dell ag xereñ.  
 
3. Ci ne yaw [Muhammad] bokk nga ci limub Yonent yi.  
 
4. ci kaw yoon wu jub xocc wa.  
 
5. Mi ngi wàcce ci Yàlla boroom Kàttan ga di ab Jaglewaakoonu yërmaandeem.  
 
6. Ngir nga xupp aw nit ñoo xam ne kenn musul a xupp seeni baay : ñoom dañoo sàggan.  
 
7. Àtte  ba dog : te la ëpp ca ñoom [ca Lawhul Mahfuuj] ci ne duñu gëmati.  
 
8. Def Nanu ay jén g ci seeni loos, mu àndak seeni daayi sikkim : ñu joñ leen.  
 
9. def Nanu ab ñag ci kanam ak ci seen ginnaaw ; Muur Nanu leen ba dootuñu gis.  
 
10. Nga xupp leen ak nga ñàkk leen a xupp ñoo yem kepp ci ñoom : duñu mës a gëm.  
 
11. Ka ngay war a xupp kay mooy kay topp [Alxuraan], tey ragal Yàlla ci kumpa. Nanga ko 
bégal ci ag njéggal ak pey gu tedd .  
 
12. Nun Yàlla nooy dundal néew tey bind la ñu defoon ak seeni jeexit. Te mbir mu ci bokk 
yéege Nanu ko ci biir ab téere bu bir , bind ko ca.  
 
13. Joxleen misaal c i waa dëkk ba ab Yonent dikkaloon.  
 
14. Ba Nu leen jebalee ñaari ndaw ñu weddi leen. Nu daldi leen kàttanalaat ci ndaw lu leen 
ñetteel, ñu ànd ñoom ñett, ne leen : “Nun ndawi Yàlla lanu”.  
 
15. [Waa dëkk ba] tontu [Antaakiya] ne leen : “Yéen daal, ay mbindeef ngeen ni nun. Te 
Yàlla wàccewul dara, yéen daal ay fenkat doŋŋ ngeen”.   
16. [Yonent ya] waxaat ne : “Yàlla xam na ne nun ay Yonent lanu ci yéen.  
 
17. te dara warunu lu dul jottali ba mu leer nàññ.”  
 
18. Ñu ne : “Gaafal nanu leen. Te bu ngeen bàyyiwul, dananu leen jóori xeer te dananu leen 
mbugal mbugal mu tar”.  
 
19. Yonent ya ne leen : “Seen gaaf googu mook yéen a ànd”. Moo ndax fàttaliwunu leen 
woon ? Yéen daal dangeen a yebaate ! ”.  
 
20. Mu am waa ju jóge woon ca anéeri dëkk ba, di dox ne leen : “Éy yéen samaw nit, moo tee 
ngeen a topp Yonent yi :  
 
21. Toppleen ku dul laaj ag pey te ñoom ñu gindiku lañu.  
 
22. moo man, ana lu may war a dal ba tax duma jaamu Yàlla mi ma bind ? Te ca Moom n geen 
di dellu.  
 
23. Moo ndax damay wuti jeneen yàlla ju dul Moom ? Te bu Yërëmaakoon bi natte ci man 
lor, seenug tinu duma jariñ dara te duñu ma xettali.  
 
24. Su loolu amoon dey kon, maa ngi ci ag réer gu bir.  
 
25. Man dey, gëm naa seen Boroom, dëggal -leen ma”.  
 
26. Waxees na ko, ne ko : “Tàbbil Àjjana”. Mu wax ne : “Cëy aka neexoon samaw nit xam !  
 
27.... li tax Yàlla jéggal ma, def ma ma bokk ci ña Muy teral”.  
 
28. Wàccewunu ci aw nitam ginnaaw ba mu jàllee, ay xarekat ñuy bawoo asamaan. Bëggunu 
fa woon a  wàcce dara itam.  
 29. Génn xaacu rekk a fa jaar, ñu faf giim.  
 
30. Ndeysaan jaam ñi le ! Ab Yonent mësuleen a dikkal mukk te du dañu koy ñaawal.  
 
31. Xanaa gisuñu na Nu faagale woon maas ya leen jiitu woon ? Te kenn du ca dellusi.  
 
32. Te ñoom ñépp danañu daje Sama kanam .  
 
33. Indil Nanu leen firnde te moo di suuf si dee , Nu dekkalaat ko, [tawu ndow] génne ca ay 
doom, ngeen di ca lekk.  
 
34. Nu def ca ay tooli dëri tàndarma ak yu reseñ, xàbbal ca ay bëti ndox,  
 
35. ndax ngeen di lek k ca meññent ma ak li ngeen cay liggéeyee. Moo ndax duñu sant ?  
 
36. Tudd naa sellug bind  yóllent yi mbooleseen ci liy sax ci suuf ak ci seeni jëmm ak ci li ñu 
xamul !  
 
37. Ak firndey bu bëccëg jàlle, guddi ñëw lëndëm taruus.  
 
38. te jant baa ngay daw ca fa ñu ko rëddal ; looloo di nattaleb Yàlla miy boroom Kàttan, di 
ku Xam.  
 
39. Weer wi nattale Nanu ko ay këri wàccuwaay ba faf mu mel ni tàndarma gu màggat.  
 
40. Jant bi du jot weer wi, guddi it du jiitu bëccëg ; ku nekk a nga ca yoonam di féey.  
 
41. Ak fi rndey yenu gi Nu yenu seeni sët ci biir ag gaal gu ñu sëf ;  
 
42. Te sàkkal Nanu leen yeneen yu ni mel ñu di ca war.  
 
43. Bu Nu sooboon, Nu labal leen ; duñu xam fu ñuy yuuxu jëmële, te kenn du leen xettali,   
44. lu dul yërmaande ju bawoo ci Nun, ak i xéewal ba jëmmi jamono.  
 
45. Te saa su ñu leen waxee ne : “Wattandikuleen li nekk ci seen kanam ak li ci seen ginnaaw 
ndax amaana yërmaande wàcc ci yéen” !...  
 
46. Amul yenn laaya , yu bokk ci seeni laayay Boroom,   dikkal leen te dañu koo dëddu.  
 
47. Saa su ñu leen waxee ne : “Joxeleen ci alal ji leen Yàlla wërsëgal”, ña weddi dañuy wax 
ña gëm, naan leen : “Moo ndax nun danuy dundal koo xam ne bu neexoon Yàlla mu dundal 
ko ? Yéen daal ci ag réer gu bir ngeen nekk”.  
 
48. Ña ngay wax naan : “Dig ba kañ lay ñëw ndegam li ngeen di wax dëgg la ? ”  
 
49. Xaaruñu lu dul genn yuuxu gu leen jël fekk leen ñuy xuloo.  
 
50. Duñu mën a batale, di dénkaane, mbaa ñuy mën a dellu ca seen njaboot.  
 
51. Su ñu ëfee Buftu bi, dañu naan f uteet ca bàmmeel ya, dox wuti seen Boroom,  
 
52. ñuy wax naan : “Wóoy ngalla nun ! Moo ana kan moo nu yékkatee ci sunu yàndoorukaay 
bi ? ” Lii dey mooy la nu Yërëmaakoon bi doon dig ; kon Yonent yi waxoon nañu dëgg.  
 
53. Genn ug xaacu rekk a jib, ñu seet -seeti ñoom ñépp, ne jaseet Sunu kanam.  
 
54. Bis niki tey, deesul tooñ benn bakkan . Te deefuleen feye lu dul la ngeen daan jëf.  
 
55. Bis niki tey, waa Àjjanaa ngi ci xéewal gu mat sëkk ;  
 
56. ñoom ak seeni soxna, ña nga ca biir kër ya, sóonu ca lal ya.  
 
57. Am nañu fa ay fuytéef ak lépp lu ñuy soxla,   
58. “Jàmm rekk la ñu fay ame” ! Mu bawoo ca Boroom biy Jaglewaakoonu Yërmaandeem.  
 
59. “Ayca ! Ca biti, yéen tooñkat yi !  
 
60. Yéen doomi -aadama, ndax digewuma woon ak yéen ngeen bañ a jaamu Séytaane ? Ndax 
seenub noon la bu nëbbëtuwul,  
 
61. te ngeen di Ma jaamu ? Lii mooy yoon wu jub xocc wi.  
 
62. Mu réeral ci yéen lim bu takku. Xanaa daawuleen xalaat ?  
 
63. Safara si ñu leen  daan dig, mi ngi nii.  
 
64. Xoyomuleen ci bis niki tey, muy [peyug li ngeen daan weddi]”.  
 
65. Bis niki tey, Dananu ŋalaab seeni gémmiñ, seen yoxo ya di wax ak Nun, seen tànk ya di 
seede la ñu daan fàggu.  
 
66. Te kat, bu Nu sooboon, Dananu fatt seeni gët, bàyyi leen ñuy jëkkante ci kaw [siraat], ba 
xam fu ñuy giseeti ?  
 
67. Bu Nu sooboon, Dananu leen rat benn barab ; dootuñu dem, duñu dikk.  
 
68. Képp ku Ma defal aw fan wu guddi, Danaa ko màggatloo, xanaa dungeen xalaat ?  
 
69. Jàngalunu Muhammad woy mbaa lu koy nuru ; lii daal du dara lu dul ag fàttali ak 
Alxuraan juy biral,  
 
70. ngir muy xupp ñiy dundu, wax ja itam di lu yay ca yéefar ya.  
 
71. Xanaa dañoo gisul ne sàkkal Nanu leen ci Sunu liggéeyu loxo ag jur gu ñuy moom ;   
72. Nu tàggatal leen ko ; ñu di ca  war te it ñu di ca lekk ;  
 
73. am nañu ci ay njariñ ak i naan. Moo ndax dañu dul sant ?  
 
74. Ñuy jàppe yàlla leneen lu dul Yàlla, ngir ñu neey danuy sàkku ndimbal...  
 
75. Yooyu duleen mën a dimbali, dañuy sax faf di jàmmaarlook ñoom [di xare].  
 
76. Bula seeni wax jaaxal ! Nun xam Nanu li ñuy yelu ak li ñuy biral.  
 
77. Xanaa nit dafa gisul ne Nun Yàlla noo ko bind ci lumbub deret ? Deketeyoo moom ab 
xulóowaakoon la bu di ab pànk !  
 
78. Mu di Nu sàdd léebu, fàtte na ag sosoom ; dana wax naan : “Ana  kan mooy dekkalaat ay 
yax yu funux ? ”  
 
79. Neel : “Ki ko sosoon bu jëkk. Te xam lool bindafoon yépp ;  
 
80. te Moo di ki leen defal ci garab gu nëtëx, aw safara wu ngeen di taaloo.  
 
81. Moo ndax ku bind asamaan yeek suuf mënul a bindaat ñeneen yu na mel ?  Axakañ ! Moo 
di Bindaakoon, Xamaakoon bi.  
 
82. Ay mbiram moo di, saa su bëggee menn mbir, dakoy wax : “Nekkal”, mu daldi nekk.  
 
83. Tudd naa sellug ki nga xam moo ame ci loxoom moomeelug lépp ! Te it ca moom ngeen 
di dellu yéen ñépp.  
 
-------------------- ---------------------------------------------------------  
 
 Saar 37 : SÀPPE YA  
182 laata – Laata Gàddaay  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
Ci turu Yàlla Yërëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi.  
 
1. [Maa ngi] giñ ci [Malaaka] ya sësëloo, def ay sàppe.  
 
2. Ñay bëmëg niir yaak doole.  
 
3. Ñay jàng ngir fàttali :  
 
4. “Ne seen Yàlla jenn la tigi,  
 
5. mooy Boroom asamaan yeek suuf si ak li nekk seen diggante tey Boroom penku yi”.  
 
6. Taaralal Nanu asamaa n si gën a jexe àddina si ci taarub ay bidiw,  
 
7. def ca kaaraange ci sépp séytaane suy féttérlu.  
 
8. Duñu mën yëddu waa péey ba gën a kawe ; te dañu leen fay mbàqe wet gu nekk,  
 
9. dàqe leen fa. Ñu am mbugal muy sax.  
 
10. Xanaa rekk léeg -léeg mu am ñu cay  sàcc ay xibaar ; ñu di ko dàq ak jumu safara buy 
bënn.  
 
11. Laajleen baxam dañoo gën a jafe bind ñeneen ña Nu bind ? Noo ngi leen binde ci ban bu 
tikk !  
 12. Yaw waaru nga, te ñoom ña ngay tejjiy reetaan  !  
 
13. Te bu ñu leen di fàttali, duñu fàttaliku [A lxuraan] ;  
 
14. dañuy wàkkante ak a reetaan [saa su ñu gisee keemaan],  
 
15. tey wax naan : “Lii dey ag njabar doŋŋ la.  
 
16. Moo ndax su nu faatoo ba def suuf ak i yax, dees nanu dekkalaat ?  
 
17. ak sunuy baay ak i maamaat ? ”  
 
18. Neel : “Waaw ! te dangeen torox de”.  
 
19. Genn ug xaacu rekk ay jib, ñu ne xewwu di xoolante (dekki),  
 
20. ñuy wax naan : “Ngalla nun ! Bis -pénc baa ngi nii waay”.  
 
21. “Lii mooy bisub àtte ba ngeen jàppe woon ay fen, weddi ko”.  
 
22. “Dajaleleen tooñka t ya ak seeni jabar ak la ñu daan jaamu,  
 
23. bàyyi woon Yàlla. Te wëtal leen jëme yoonu Safara.  
 
24. Te ngeen taxawlooleen : ndax dañu leen di laaj”.  
 
25. “Ana lan moo tax dungeen dimbalante” ?  
 
26. Li wér mooy bis niki tey jébbalu nañu,  
 27. ku nekk di g eesu moroom ma, ñuy laajante ;  
 
28. Ñuy wax naan : “Yéen a nu daan ga ci kéefar”.  
 
29. [Kilifa ya] ne leen : “Yéen kay yéen a gëmul woon.  
 
30. Te nun amunu woon benn sañ -sañ ci yéen. Yéen kay yéen a bewoon.  
 
31. La Yàlla daan wax dal na ci sunu kaw ; [tey] noo ngi toqamtiku [mbugal].  
 
32. “Noo ngi leen di jiiñ cànkute, waaye nun ñépp a faf sànku”.  
 
33. Bu bisub keroogee ñoom ñéppay bokk mbugal ma.  
 
34. Noonu la Nuy def tooñkat ya.  
 
35. Bu ñu waxaan ne : “Amul jeneen yàlla ju dul Yàlla”, dañu daan rëy -rëylu,  
 
36. tey wax naan : “Ndax danuy bàyyi sunu yàlla yi ngir woykat bu dof ? ”  
 
37. Te moom dëgg rekk la indi tey dëggal li Yonent ya indi woon,  
 
38. Yéen dangeen mos mbugal mu mitti.  
 
39. Te it kenn du leen fey e lu dul la ngeen daan jëfe,  
 
40. ba mu des jaami Yàlla yay sellal,  
 
41. Ñoom am nañu wërsëg wu ñu xam :  
 42. ay fuytéef ak i teraanga,  
 
43. ca biir Àjjanay xéewal ja,  
 
44. ñuy jàkkaarloo ca seen kawi lal.  
 
45. Ñu di leen wër ak kaasi bënub ndox  
 
46. weex tàll, te neex lool ca ña koy naan,  
 
47. Lëj -lëj du fa am.  
 
48. Te am nañu fa ay lamsalkat yu am bët ,  
 
49. weex ba mel ni nen.  
 
50. Ku nekk di geesu moroomam di laajante.  
 
51. Mu am ci ñoom kuy wax naan : “Man dey amoon naa àndandoo”  
 
52. di wax b a-tey naan : “Ndax yaw gëm nga tigi ?  
 
53. Ndax bu nu faatoo ba doon suuf ak i yax, dara dananu warati ? ”  
 
54. Mu wax ne : “Xanaa téenuleen ? ”  
 
55. Mu daldi téen, gis ko ca biir Safara,  
 
56. mu wax ne : “Waat naa ci Yàlla ne ! Xaw nga maa tax a alku !  
 57. dogankoon ak sama dimbalul Boroom, danaa sànku.  
 
58. Xanaa nun dey dunu dee  
 
59. lu dul ca dee gu jëkk ga te xanaa kenn dunu mbugal ? ”  
 
60. Lii mooy texe gu màgg ga.  
 
61. Ñiy jëf, nañuy jëf lu mel nii.  
 
62. Moo ndax loolu moo di wàccuwaay ba gën, wall a garabug Zaquum ?  
 
63. Def nanu ko muy sànjub tooñkat ya.  
 
64. Moom garab la guy génn ca ndéntul  Safara.  
 
65. Meññent ma mel ni boppi séytaane.  
 
66. Ca la ñuy lekk, di ca feesal seeni biir.  
 
67. Am nañu fa, ca kawam, am ndox mu tàng [di wañax].  
 
68. Safa ra rekk mooy seen kër.  
 
69. Daje nañu faak seeni [baay ak i maam] cig cànkute,  
 
70. ñuy yolli -yolli topp leen.  
 
71. Li ëppoon ca ña leen jiitu woon sàkku woon nañu.  
 72. Ndax yónni woon Nanu ci ñoom ñuy xuppe, di waaraate .  
 
73. Xoolal mujjug ñanu daan xupp  !  
 
74. Ña ca dul jaami Yàlla ya ca daan sellal :  
 
75. Nooh woo na Nu di ñaan, Nu wuyyu ko, nangu ñaanam.  
 
76. Nu musal ko mook njabootam ci tiit mu rëy ma,  
 
77. Nu def ay sëtam doŋŋ des fa.  
 
78. Nu bàyyi ko, may ko mu di f àttaliku,  
 
79. Yal na jàmm wàcc ci Nooh ci kaw àddina sépp !  
 
80. Noonu la Nuy feye ñiy rafetal.  
 
81. Moom bokk na ca Sunu jaam yu gëm ya.  
 
82. Ginnaaw ba, Nu labal ña ca des.  
 
83. Ibrahiima bokkoon na ca ay njabootam.  
 
84. Fàttalikul ba mu dikkee ca Boroo mam ànd ak xol bu mucc ayib.  
 
85. Ak ba mu waxee baayam ak nitam, ne leen : “Ana li ngeen di jaamu ? ”  
 
86. Moo ndax ay nar ngeen di namm a def ay yàlla bàyyi Yàlla Moom ?  
 87. Waaw, lu ngeen njort ci Yàlla boroom asamaan si ? ”  
 
88. Mu téen xool biddéew yi [di settantal],  
 
89. mu daldi wax ne : “Man damaa wopp”.  
 
90. Ñu dëddu ko, won ko ginnaaw.  
 
91. Mu potoxlu ca seen yàlla ya, ne leen : “Ndax dungeen lekk ?  
 
92. Ana lu leen dal ba dungeen wax ? ”  
 
93. Mu potoxlu dóor leen  ak nd eyjoor.  
 
94. Ñu wutsi ko di daw.  
 
95. Mu wax ne : “Ndax dangeen di jaamu lu ngeen di yatt,  
 
96. te Yàlla moo leen bind ak li ngeen di defar ? ”  
 
97. Ñu wax ne : “Tabaxal -leen ko puur te sànni ko ca safara sa ! ”  
 
98. Ñu bëggoon koo fexeel ; Nu suufeel leen , detteel leen.  
 
99. Mu wax ne : “Maa ngi dem ca sama Boroom, Dana ma gindi.  
 
100. Yaw sama Boroom, may ma ay sët yu yiw”.  
 
101. Nu bégal ko, may ko doom ju lewet .  
 102. Ba mu amee ati àndak moom, Ibraahiima wax na ne : "Yaw samas doom, gis naa ci bi 
may nelaw, ci biir gént, ndigalul war laa rendi. Seetal looy xalaat”. (Ismaayiila) ne ko : “Yaw 
sama baay, defal lu ñu la digal : bu soobee Yàlla, danga gis ne maag muñka t yee ànd”.  
 
103. Ba ñu wéyalee seen ndigalul Boroom, mu di dëféenal ko,  
 
104. Nu woo ko, ne ko : “Éy yaw Ibraahiima !  
 
105. Dëggal nga gént gi. Te noonu la Nuy feye ñiy rafetal”.  
 
106. Lii ab tontu la bu bir.  
 
107. Nu daldi koy jot ak lu ñuy rendi lu màgg . 
 
108. Daldi koy bàyyi muy dundu moom Ismaahiila :  
 
109. “Jàmmi Yàlla na nekk ci kaw Ibraahiima”.  
 
110. Noonu la Nuy feye ñiy rafetal ;  
 
111. bokk na ci Sunu jaam ñi gëm.  
 
112. Bégal Nanu ko ci def Isaaqa mu di Yonent bokk ca ñay rafetal.  
 
113. Nu barkeel  ko moom ak Isaaqa. Mu am ci seeni sët kuy rafetal ak kuy tooñ boppam.  
 
114. Xéewaloon Nanu Muusaa ak Haaruuna,  
 
115. Musaloon Nanu leen ñoom seeni sët ca tiit mu rëy ma,  
 
116. Nu dimbali woon leen, ñoom ñoo nootoon.   
117. Nu indiloon leen ab téere bu bir  
 
118. Nu indiloon leen yoon wu jub wa xocc.  
 
119. Nu bàyyi woon leen nit ña di leen fàttaliku :  
 
120. “Jàmmi Yàlla na wàcc ci Muusaa ak Haaruuna”  
 
121. Noonu la Nuy feye ñiy rafetal ;  
 
122. ñoom ñaar bokkoon nañu ci Sunu jaam ñi gëm.  
 
123. Ilyaas it tigi b okkoon na ci Yonent ya.  
 
124. [Fàttalikul] ba mu waxee aw nitam, ne leen : “Ndax dungeen ragal Yàlla  ? ”  
 
125. Moo ngax dangeen di woo Bahlu  bàyyi Yàlla miy ngën ji kuy bind,  
 
126. Yàlla miy seen Boroom te di Boroomi seeni baay ak i maamaat ? ”  
 
127. Ñu weddi ko, Nu mbugal leen.  
 
128. Ba mu des jaami Yàlla ya daan sellal.  
 
129. Nu bàyyi nit ñuy mujj noonu di ko fàttaliku :  
 
130. “Jàmm yal na nekk ci njabootug Ilyaas”.  
 
131. Noonu la Nuy feye ñiy rafetal,   
132. bokk na ci Sunu jaam ñi gëm.  
 
133. Lóot it bokk na ci Yonent yi.  
 
134. [Fàttalikul] ba Nu ko musalee mook njabootam gépp,  
 
135. ba mu des màggat gu jigéen ga àndoon ak ña sànku woon,  
 
136. Ginnaaw ba, faagaagal Nanu ña ca des  
 
137. Te yéen a ngi leen di romb bu ngeen di xëy  
 
138. ak ci  guddi gi. Xanaa dungeen xalaat ?  
 
139. Yuunuusa it bokk na ca Yonent ya.  
 
140. Ba muy daw jëm ca gaal ga ñu yeb ga,  
 
141. Ba ñu wantalee mu bokk ca ña ñu waroon a sànni ca ndox ma.  
 
142. Jën wa dal koy wann, muy ku yeddu.  
 
143. Dugankoon ak li mu bokkoon ca ña doon sàbbaal Yàlla,  
 
144. kon dey dana sax ca biir [jën wa] ba bisub dekkiwaat ba di ñëw.  
 
145. Nu sànni ko ca teges ga te muy ku ràgg.  
 
146. Nu daldi fay saxal gàncaxug beraf,   
147. Nu yebal ko muy Yonent ci téeméeri junniy nit mbaa lu ko ëpp.  
 
148. Ba ñu gëmee, xéewalal Nanu leen fa ab diir.  
 
149. Laajleen baxam : “Ndax Yàlla moo ame doom yu jigéen, ñoom ñuy am doom yu góor ?  
 
150. Walla dañoo bind Malaaka yi def leen ñu di ay jigéen, seere ko ? ”.  
 
151. Ndax ñoom dañuy faral di wax ci seen duur  ya, naan :  
 
152. “Yàlla am na doom” ; te ñoom dañuy fen doŋŋ !  
 
153. Moo ndax dafay gënal doom ju jigéen ci kaw doom ju góor ?  
 
154. Ana lu leen dal ba ngeen di àttee nii ?  
 
155. Moo ndax dangeen dul fàttaliku ?  
 
156. Walla dangeen am ay firnde yu wóor ?  
 
157. Kon indil seenub Téere ndegam ñu dëggu ngeen ! ”  
 
158. Ñu di ko askanale ci jinne yi, ndax jinne yi xam nañu ne danañu teew ci kanamu [Yàlla].  
 
159. Tudd naa sellug Yàlla ga. Kawe na lool la ñu koy melal !  
 
160. Ba mu des jaami Yàlla yiy sellal.  
 
161. Yéen ak li ngeen di jaamu,   
162. kenn duleen ci fitnaal,  
 
163. ku dul kuy nar a xoyomu ci Safara.  
 
164. Amul kenn ci [Malaaka yi] lu dul ne am na wàccuwaay wu ñu xam ;  
 
165. te noo leen defoon ay sàppe ;  
 
166. te nun nooy sàbbaal Yàlla.  
 
167. Doonte l a sax ña ngay wax naan :  
 
168. “Su nu amoon waarate gu bawoo ca sunuy maam,  
 
169. kon de nu doon ay jaami Yàlla yuy sellal !  
 
170. Weddi nañu ko, waaye danañu xam ne.  
 
171. Sunu kàddu jiitu woon na ci Sunu jaam ña di ay Yonent,  
 
172. ñoom danañu am ndimbal , 
 
173. te it Sunuy xarekat ñooy not.  
 
174. nanga leen dummóoyu ab diir ;  
 
175. te nga seetluleen : danañu gis de !  
 
176. Moo ndax ñoom dañuy yàkkamti sunu mbugal ?   
177. Su wàccee ci seenub ëtt, ñoom ña ñu doon fàttali, ndaw suba gu bon !  
 
178. nanga leen dummóoyu ab diir ;  
 
179. te nga seetluleen : danañu gis de !  
 
180. Tudd naa sellug sa Boroom, Boroom kàttan gi. Kawe na ca la ñu koy melal !  
 
181. Te jàmm yal na wàcc ci Yonent yi,  
 
182. te xeeti cant yépp ñeel na Yàlla miy Boroom àddina si  ! 
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
 
Saar 38 : SAAD  
88 Laaya – Laata Gàddaay ga  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
Ci turu Yàlla Yërëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi.  
 
1. Saad. Maa ngi giiñ ci Alxuraan, miy boroom tur ci ne :  
 
2. Ña weddi ña nga cag rëy -rëylu ak kaŋ -kaŋ !  
 
3. Aka bari ñu nu faagaagal ca ña leen jiitu woon, ñu daan yuuxu, walla te du ñu man a raw?  
 
4. (Waa Màkka) daana yéeme ci waaraatekat bii leen digal te bokk ci ñoom, yéefar ya daan 
wax naan : “Kii dey ab njibarkat la bu di ab fenaakoon,   
5. Moo ndax dafa bëgg a def Yàlla yii muy jenn Yàlla ? Aa lii dey mbir mu yéeme la”.  
 
6. Kilifa ya ne leen : “Demleen, te muñ jàpp ci seen Yàlla yii : lii daal la nu b ëgg. 
 
7. Nun masunoo dégg lii ci diine ji fi mujj wàcc (Iisaa) ; lii daal ay sos rekk la !  
 
8. Nuy wax naan, ak ni nu tollu ndax ci moom la  [Alxuraan] di wàcc? ” Li wer moo di yéefar  
yaa ngay sikki -sàkka ci sama Téere bi. Xanaa kay dañoo mosagul mbugël !  
 
9. Walla ndabi yërmaandey sa Boroom tey Mayewaakoon, biy boroom Kàttan bi, da fa nekk 
ci ñoom.  
 
10. Walla dañoo moom nguurug asamaan yeek suuf si, ak li nekk ci seen diggënte? su fekkee 
ne looloo am kon nañu def pexe ci yéeg ci !  
 
11. Ak nu seeni xarekat  man a tollu ak ña leen di jàppale, danuy nërméelu !  
 
12. ña leen fi jiitu woon, weddi woon nañu ña di nitu Nooh, ak Aad ak Firawna ma doon 
boroom dëx (tabax yu rëy),  
 
13. ak Samuud, ak nitu Lóot, ak waa Aykata, (ñoom ñépp weddi woon nañu seeni yonnent). 
Te ñoom ñoo di jàppalekat ya (farandoo ya).  
 
14. Ñoom ñépp weddi woon yonnent ya. Nu daldi leen mbugël !  
 
15. Ñoom xaaruñu lu dul genn xaacu, gu dul tóllantiku wol.  
 
16. Ñuy wax naan : “Yaw sunu Boroom, gaawal jox nu sunu wàll balaa wañoo ba”.  
 
17. Muñal lii ñuy wax ; te ngay fàttaliku Sunu jaam ba Daawuda ma doonoon boroom doole, 
Moom  ku faral daan dellu ci Boroomam la woon.  
 18. Tàggataloon Nanu ko, tundi doj yi nu daan ànd ak moom, di sàbbaal Yàlla subaak ngoon,  
 
19. picc yépp it dañuy dajalo o, di delloo kañ [Yàlla].  
 
20. Dëgaralal Nanu ko nguuram jox ko xam -xamu xereñe ràññee ak xam -xamu àtte.  
 
21. Moo ndax xibaari xulóokat ya agsi na ci yaw ba ñu bëttee ñagub mbaar ma (mihraab ba) !  
 
22. Ba ñu duggee fekk fa Daawuda, mu tiit ci ñoom. Nu wax ko ne : “Bul tiit ! Ñaari way 
xuloo la nu ; kenn ci nun dafay néewal dole ka ca des. Kon àtteel sunu diggënte ci dëgg, te it 
nga gindi nu teg nu ci yoon wu jub xocc wa.  
 
23. Kii nag sama mbokk la : amna juróom -ñeenti fukki xar ak juróom ñenenta, man ma am 
menn xar doŋŋ. Mu wax ma ne : “Naa ko ko jox” ; daldi wane lool ; doole ca ba ñuy 
waqante”.  
 
24. [Daawuda] ne ko : “Moo la tooñ ci laaj gi mu la laaj sam xar ngir dollee koy xaram”. Te 
ñiy faral a ànd di liggéey bariyaana ba ñennat ci ñoom jaayee doole ña ca des, ba mu des ña 
gëm tey def yiw – te ñooña ñu néew lañu ci. – Daawuda daldi xam nag ne dañu ko doon nattu. 
Mu daldi rot (rukuu) sëgg jàpp ci ay wóomam delluwaat ca Boroomam.  
 
25. Nu daldi koy jégël loola. Te amna daraja ju Nu jige ak wàccuwaay wu jekk . 
 
26. “Éy yaw Daawuda, def Nanu la ngay sunu kuutlaay ci kaw suuf si. Na ngay àtte diggënte 
nit ñi ci dëgg te bul topp mukk bànneex : su ko defee dana la féewale ak yoonu Yàlla”. Te ñiy 
féewook yoon danañu am mbugël mu tar mitti ngir lañu fàtte bisub waño o ba (Bis Pénc ba).  
 
27. Te bindunu asamaan ak suuf ak li nekk ci seen diggënte cig neen. Loolu la yéefar ya 
njortu. Te yéefar yaa ngaay tuskare ca biir safara !  
 
28. Moo ndax dañuy jëflaantéek yàqkat yi nekk ci suuf ? walla danuy jëflaantéek ña ragal 
Yàlla kem ni ñuy jëflaantéek kàccoor yi ?  
 
29. [Lii] ab Téere la bu Nuy wàcce ci yaw bu barkeel nak, ngir ñuy settantal ay laayaam ak it 
ngir woroomi xel yi man ciy fàttalikoo!   
30. May Nanu Daawuda (doomam ja) Sulaymaan, - ndaw jaam bu baax ! – Ku daan dellu ca 
boroomam la.  
 
31. (Fàttalikul) ngoon ga, ñu ko gaarale fasi naari góor ya,  
 
32. Sulaymaan dellu wax ne : “Cëy man, maa ngi fees dell ak bëgg (àddina sii) mu fàbbi maa 
ba jant bi so te fàttalikuwuma sama Boroom.  
 
33. Delloosil ma fas yi.”. Ñu delloosil ko ko mu dagg yeel ya ak doq ya.  
 
34. Nattu Nanu Sulaymaan ci nu sànni ca toogoom ba (jëmm ju nu wotte). Mu delluwaat, 
màggal Boroomam.  
 
35. Mu wax ne : “Yaw sama Boroom, na n ga ma jégal te may ma nguur goo xam ne kenn 
dootu ko am sama ginnaaw. Yaw yaay Mayaakoon bi”.  
 
36. Tàggatal Nanu ko ngelaw li, muy daw ci ndigëlam, ak fu mu jublu.  
 
37. Tàggatal Nanu ko sayaane yi, ñu di ko tabaxal ak di ko nuural ci (ndox).  
 
38. Ak ñeneen , ñu ñu lëkkële ak i njéng.  
 
39. “Lii mooy sunug may ; mayeel walla nga téye ko kenn du ko waññook yaw”.  
 
40. Te mooy am na daraja ju Nu jege ak wàccuwaay wu jekk.  
 
41. Fàttalikul sunu jaam Ayyuuba , ba muy woo Boroomam naan ko : “Yaw sama Boroom 
Saytaane teg na ma coono ak i tiis”.  
 
42. (Yàlla ne ko) dóoral sa tànk fi ci suuf : am ndox ngi nii mu sedd mu man a sangu neex a 
naan.  
 43. Nu delloowaat ko njabootam joxaat ko lu na tollu, muy yërmande ju bawoo ci Nun ak 
fàttili woroom xel yi.  
 
44. “Ŋëbal sëqub ñax, te dóor ko ko (soxnaam sa). Te bul gàddu bàkkaarub ngiiñ”. Moom, 
muñkat la di jaam bu baax. Kuy farlu di dellu ci Boroomam la.  
 
45. Fàttalikul suñu jaam ña Ibraahiima, ak Ishaaq ak Yaaquub ? Woroomi kàttan la ñu  woon 
ak i gis -gis (xe l). 
 
46. Noo leen ràññi woon ngir sellalug : fàttaliku bis pénc ba.  
 
47. Te ñoom, bokk nañu, ca tànnéef ya gën a ràññiku.  
 
48. Fàttalikul Ismaahiila ak Ilyaas, ak Suul kifli, ñoom ñépp ay tànnéef la ñu.  
 
49. Lii ag fàttali la. Te ne ñay ragal Yàlla, am nañ u, wàccuwaay wu jekk,  
 
50. Àjjanay Adan, seen wunt ya ne ŋàll ngir ñoom,  
 
51. dañu fay, sóonu, di woo ay futéef yu bari ak i naan.  
 
52. Amnañu fa ay jigéen (jabar) ñu di ay lamsalkat, yu maase ay at.  
 
53. Lii mooy li Nu leen dégóon ci bisub wañoo ba.  
 
54. Lii moo di sunu xéewal gi te du jeex mukk.  
 
55. Yëgal it ne ! ñay bew am nañu wàccuwaay wu yées,  
 
56. Mooy Safara su ñuy xoyomoo. ndaw kër gu bon !  
 
57. Mi ngi nii ! Nu cay tokamtiku : ndox muy tàng ak a wañax,   
58. ak yeneeni xeeti mbugël yu mu témbóol.  
 
59. Ñii ay mbooloo la ñu ñuy buuxanteek yéen, kenn dalaluleen. Te ñooy xoyomu ca Safara.  
 
60. Ñuy wax naan : “Yéen kay la kenn dul dalal, lii, Yéen la ñu ko waajal”. Te ndaw 
saxuwaay bu bon !  
 
61. Ñuy wax naan : “Yaw sunu Boroom na nga dolli, ki nu waajala l lii, mbugël muy 
fulandiku ca biir Safara ”.  
 
62. “Ana lan moo xew ba gisunu fi gaa ya nu daan limaale ci saay -saay si ?  
 
63. Moo ndax dañu leen ko daan tooñe walla danu làqu sunu gëm ? ”  
 
64. Lii daal tigi mooy xulóob waa Safara.  
 
65. Waxal ne : “Man daa l ab xuppekat laa. Te jenn Yàlla amul judul, Yàlla jiy jenn , 
Notaakoon ba,  
 
66. Mooy Boroom asamaan yeek suuf si ak li nekk ci seen diggënte, te mooy boroom Kàttan 
gi, di Jégëlaakoon bi”.  
 
67. Waxal ne : “Xibaar bu rëy la,  
 
68. waaye yéen dumóoyu ngeen ko . 
 
69. Amuma woon xam -xam ca xulóob kilifa ya gën a kawe.  
 
70. Li nu may soloo doonul lu dul ne man mii ab xuppe kat laa waaraatekat bu bir”.  
 71. (Fàttalitul) ba sa Boroom waxee Malaaka ya ne leen : “Man de maa ngi sàkk mbindéef ci 
ban. 
 
72. Suma ko móole e ba ëf ci Sama Ruu, na ngeen daldi rot, sujuudal ko”.  
 
73. Malaaka ya yépp daldi sujuud,  
 
74. ba mu des Ibliis moom dafa rëy -rëylu bokk ca yéefar ya.  
 
75. (Yàlla) daldi ne : “yaw Ibliis, lan moo la tere nga sujuud ci lii ma bind ci samay yoxo ? 
Dangay rëy -rëylu walla dangaa bokk ci ña kawe ? ”  
 
76. “[Ibliis,] tontu ne ko : maa ko gën ndax yaa ngi ma bind ci safara moom nga bind ko ci 
ban”.  
 
77. (Yàlla) n e ko : “Génnal ca biti, dàkku naa la ;  
 
78. te Samam rëbb dal na la ba baa saa di taxaw”.  
 
79. “[Ibliis,] ne ko : yaw sama Boroom, muñal ma, ba bisub dekkiwaat ba”.  
 
80. (Yàlla) ne ko : “may Nanu la dig boobu,  
 
81. ba ca bisub waxtu wu ñu xam wa (Bis Pénc ba)”.  
 
82. “[Ibliis ne ko] giiñ naa ci sa màgg gi ne ! Danaa leen lajj loo ñoom ñépp,  
 
83. ba mu des sa jaam ñiy sellal”.  
 
84. (Yàlla) daldi wax ne : “Maa ngi waat, ci dëgg ne dëgg laay wax,  
 
85. Danaa feesal Safara ci yaw ak ña la topp ñépp”.   
86. Waxal n e : “Laajumaleen ci ag pey  ; te it yanuwuma ci.  
 
87. [Alxuraan] jii daal ag fàttali la ñeel waa àddina si yépp.  
 
88. Te dangeen xam ay xibaaram ci ndiir su yàggatul ! ”.  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
Saar 39 : MBOOLOO YA  
75 Laaya – Laata Gàddaay ga  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
Ci turu Yàlla Yërëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi.  
 
1. Wàcceg Téere ba bawoo ca Yàlla, miy boroom Kàttan, di ku Xereñ.  
 
2. Wàcce Na nu ci yaw Téere bi ci dëgg. Na ngay jaamu Yàlla te di ko sellalal jaamu ga.  
 
3. Yàlla rekk am diine ju sell. Ñay jaamu leneen lu dul moom tey (wax naan) : “Lii nuy jaamu 
daal danu ciy sukandiku ngir man a jigeñ Yàlla”. Te, Yàlla dana àtte seen diggënte ci la ñu 
daan woote. Yàlla du gindi fenkat bu weddiwaakoon.  
 
4. Su Yàlla nàmmoon jàppe kenn doomam, Kon dana tànn ca la mu bind namu ko soobe 
(waaye nammu ko). Tudd naa Sellam ga ! Mooy Yàlla, jiy Jenn, tey Notaakoon ba.  
 
5. Moo bind asamaan yeek suuf si ci d ëgg. Mooy muur guddi ci kaw bëccëg mooy mur it 
bëccëg ci kaw guddi, moo tàggat jant beek weer wi lu ca nekk ngay daw ci ab dig bu ñu ko 
àppal tigi. Mooy boroom Kàttan gi, di Jégalaakoon bi !  
 
6. Moo leen bind ci jenn jëmm daldi cay defar soxnaam sa. Te wàc ceel na leen ci mala yi lu 
tollook juróom -ñatti tóllent. Mu di leen sos ci seen biiri nday, cig sosu ginnaawug sos, ci biir yatti lëndamaay. Koo koo di Yàlla, seen Boroom ! Moo moom Nguur. Te amul jeneen Yàlla 
judul Moom. Man dey xamuma naka ngeen koy walb atee ?  
 
7. Su ngeen weddee, Moom doyewu leen dara. Te gëramul kéefër, ci jaamam yi. Su ngeen 
santee, Mu gëramal leen ko. Amul kenn kuy yanu bàkkaarub keneen. Te it, dees na leen 
delloo ca seen Boroom : Mu xamal leen la ngeen daan jëf ndax Moom ku xam la li  nekk ci 
dënn yi (pas -pas yi).  
 
8. Te saa su lor laale nit, dafay daldi fàtte la mu doon woote aka ñaan Boroomam daldi wutal 
Yàlla ag bokkaale. Di rëyal nit ñi fàbbi leen ci yoonu Yàlla, Waxal ne : “Bànneexul tuuti ci sa 
kéefër gi. Yaw ci waa Safara nga bo kk”. 
 
9. Moo ndax, kuy jóg, diggu guddi, di sujuud ak a taxaw( julli), ngir moytu (tiisu àllaaxira) 
tey yaakaar yërmaandey Boroomam... Waxal ne : “Ndax ñi xam danañu yem, niróok ñi 
xamadi ? ” Li wér moo di ne woroom xel yi rekk ay fàttaliku.  
 
10. Waxal ne : “Éy yéen Sama jaam ñi gëm ! Ragalleen seen Boroom (Yàlla)”. Ñiy jëf aw 
yiw ci àddina, danañu am  [aw yiw]. Te suufus Yàlla si yaatu na te muñkat yi danañu leen jox 
seenug pey mu mat sëkk ci lu dul ak waññ.  
 
11. Waxal ne : “digëléef na ma may  jaamu Yàlla di ko sellalal diinéem,  
 
12. te it digaléef na ma doon Jullit buy jëkk.  
 
13. Waxal ne : “Ragal naa, su ma mettee sama Boroom, (dajeek) mbugëlam bis bu màgg”.  
 
14. Waxal ne : “Yàlla laay jaamu, te di Ko sellalal sama diine.  
 
15. Jaamuleen, lu l een soob (bàyyi Yàlla)! ” – Waxal ne : “ña yàqule, ñooy ña ñàkk seen bopp 
ak seen njaboot, ca Bis Pénc ba”. Loolu mooy yàqule tigi.  
 
16. Am na ci seen kaw, ay muuraayi safara, ak ci seen suuf ay laltaayi safara. Loolu la Yàlla 
di ragalloo jaamam ñi. “Éy yé en Samay jaam, ragalleen ma ! ”  
 17. Ñay moytandikoo jaamuy xërëm, tey dellu ca Yàlla, danañu am mbégte ! Bégalal Sama 
jaam ñi  
 
18. Ña nga xam ne dañuy déglu Wax, tey topp la ca gën a rafet. Ñoom la Yàlla gindi te ñooy 
woroom xel ya !  
 
19. Ka baatub mbugël  yay ci moom,... ndax yaw yaay xettali ku nekk ca biir safara ?  
 
20. Waaye ñay ragal seen Boroom am nañu [ay neegi] taax yu tegaloo ay dex di daw ci 
suufam. Muy digub Yàlla ! Te Yàlla du wuute Ab dégg.  
 
21. Xanaa gisoo ne Yàlla wàcce na ndox mu bawoo asama an, daldi koy sóob ci bëtu ndox ci 
biir suuf si ; di ca, génne mbay mu wuute ay wirgó, di lu bëbbu, nga gis ko mu mboq wow ; 
bay, dammatoo. Ag fàttiliku nekk na ci biir loolu ngir [aw nit] ñu am ay xel.  
 
22. Moo ndax ki Yàlla ubbi dënnam ci Lislaam mu nekk  ci leerug Boroomam( moo gën walla 
ka des cig kéefër)... Toskare ñeel na ñiy bañ a tudd Yàlla ngir xol bu wow. Ñoom ña nga ca 
réer gu bir.  
 
23. Yàlla wàcce na gën jaa rafet waxtaan, muy Téere bu bari yu niróo ak i baamu. Yaramu ñi 
ragal Yàlla day daw [saa su ñu ko déggee] ; ba egal seen yaram ya ak seen xel ya door a firiku 
jëm ci fàttaliku Yàlla. [Alxuraan] jooju moo di njubug Yàlla mu di ci gindi ku ko soob. Ku 
Yàlla namm a réeral kenn du ko gindi.  
 
24. Moo ndax ki am bugël mi gën a gën a bon ( niróo na ak ka dugg Àjjana), bu Bis Pénc baa  
bu boobaa tooñkat ya... Dañu naan leen : “Tokamtikuleen li ngeen daan fàggu”.  
 
25. Xeet ya leen fi jiitu woon weddi woon nañu (Yonnent yi), mbugël ma dikkëlleen fuñ u ko 
foogewul.  
 
26. Yàlla musal na leen mbugëlu toroxtaane ci dundug àddina sii. Te mbugëlu àllaaxira, moo, 
gën a rëy, cëy bu ñu xamoon !  
 
27. saddalal Nanu nit ñi ay léebu ci Alxuraan jii, ndax amaana ñuy fàttaliku.  
 28. Mooy Alxuraan ju di [làmmiñu] araa b, amul lugg -luggal, ndax amaana ñuy ragal Yàlla !  
 
29. Yàllaa ngi sadd léebu jenn waay ju am digaale yu bari tey ŋaayoo : ndax niróonaak waa ju 
am benn digaale bu mu jubóol ? Yàlla rekk yayoo cant ! Li am moo di ne li ëpp ci ñoom 
xamuñu (misaalum kuy jaam u Yàlla ak ku koy bokkaale).  
 
30. Yaw dangay dee ñoom it dañuy dee ;  
 
31. su ko defee, ngeen daje ca seen kanamu Boroom, di xulóo bu Bis Pénc baa.  
 
32. Ana kan moo gën a tooñ, kuy fenal Yàlla tey weddi dëgg saa su dëgg dikkee ? Moo ndax 
Safara dafa amul wà ccuwaayub yéefar ya ? (Axakaañ !)  
 
33. Ku indi dëgg ak ku koy saxal, ñooñoo ragal Yàlla.  
 
34. Am nañu lu leen soob fa seen Boroom ; loolu mooy peyug ñiy rafetal,  
 
35. te Yàlla dana far seen ñaawtéef fay leen ca la gënnoon a rafet ca la ñu daan jëf.  
 
36. Mo o ndax Yàlla dafa doyul [wéruwaay] ci ab jaamam ? Bay tax ñu di la tiitale ci leneen lu 
dul Moom. Képp ku Yàlla natt ci moom réer kenn du ku gindi.  
 
37. Te it képp ku Yàlla namm ci moom njub, kenn du ko réerël. Moo ndax Yàlla dafa dul 
boroom Kàttan di boro omuk Fayu ? Axakañ !  
 
38. Soo leen laajoon : “Ku bind asamaan yeek suuf si ? ”, Ñu ni la : “Yàlla”. Waxal ne : 
“Xanaa gisu leen li ngéen di jaamu bàyyi Yàlla ; ci ne su Yàlla nammee ci man lor, ndax 
ñoom kon danañu man a teggi lor ja ? Walla su Yàlla nammo on ci man yërmaande, ndax kenn 
danañu man a fanq yërmaande ja ? ” – waxal ne : “Yàlla doy na ma : ci moom la wéerukat ya 
di wéeru”  
 
39. Waxal ne : “Éy yéen samaw nit, liggéeyleen lu ngeen man, man it [maa ngi liggéey]. 
Dangeen xalset a xam  
 40. ana kan la mbugël di dikk toroxal ko ; ak ci kaw kan la mbugëlam dëggële di wàcc”.  
 
41. Wàcce Nanu ci yaw Téere ba, ci dëgg, ngir nit ñi. Ku gindiku boppam ; ku réer it boppam. 
Seenub lijjënti warula  
 
42. Yàlla mooy faat bakkan bu ñuy  dee ak ya deewul  ci biiri nelaw. Mooy téye ya mu namm 
ñu dee, di boyal ya ca des jëme ko ca dig ba mu ko àppal. Ay kéemaan a ngi ci biir loolu ngir 
aw nit ñuy xalaat.  
 
43. Walla dañoo wut, yeneeni tinukat, bàyyi Yàlla ? Waxal ne : “Ndax ! Nekkuñu woon ñu 
amal dara te xamu  ñu dara ? ”  
 
44. Waxal ne : “Tinu ba tinu jeex (ramm) Yàllaa ko jagoo. Miy boroom nguurug asamaan 
yeek suuf. Te ci moom ngeen di dellu”  
 
45. Te saa su ñu tuddee Yàlla doŋŋ, xoli ñi gëmul àllaaxira tàmbalee wurwuri (xat mer) saa su 
ñu tuddee ñeneen (ya ñu koy bokkaaleel), ñu daldi bég.  
 
46. Waxal ne : “yaw sama Boroom, Yaa bind sàkk asamaan yeek suuf si, Yaa xam kumpa ak 
li feeñ, te danga àtte diggënte Sa jaam ñi ci la nu daan woote”.  
 
47. Te ñiy tooñ su ñu amoon àddina ak li ci biiram, - ak leneen lu na to llaat, - kon danañu ko 
jéem a jote seen bopp bu Bis Pénc baa ; ngir mbugël mu tar, ak la ñu gis mu bawoo ca Yàlla, 
te masu ñu koo foog ;  
 
48. seen ñaawtéef ya ñu fàggu woon feeñ, la ñu daan ñaawalaatee muur leen.  
 
49. Saa su nit amee lor ju ko dab, danuy d aldi woo. Tey ñaan waaye saa su nu ko teggee may 
ko xeewël, muy wax naan : “lii ci [sama] xam -xam laa ko ame”. Ab nattu la, de; waaye li ëpp 
ci ñoom xamuñu.  
 
50. Ña leen fi jiitu woon waxoon na ñu ko. Te taxul la ñu daan fàggu jariñ leen dara ;  
 
51. Faf sa x la gënoon a ñaaw a la ñu daan fàggu moo leen dal. Te ñii itam li gën a ñaaw ca la 
ñu doon fàggu dana dal ci seen kaw te duñu ko man a teggi.   
52. Xanaa dañoo xamul ne Yàlla mooy yaatalal ku ko soob wërsëgam di ko xatal it ? Ay 
kiiman a ngi ci biir loolu ngir aw nit ñu gëm.  
 
53. Waxal ne : “Éy yéen Sama jaam ñi yàq seen bopp, buleen naagu ci yërmandey Yàlla. 
Ndax Yàlla dana jégële bakkaar yépp. Mooy Jégëlaakoon ba, di  Jaglewaakoon ba”.  
 
54. Delluleen ci seen Boroom, te jébël ko seen bopp, balaa mbugël di dal ci seen kaw te kenn 
duleen ca dimbali.  
 
55. Te it na ngeen di topp li gën a rafet ci li nu wàcce (Alxuraan) ci yéen mu bawoo ca seen 
Boroom, balaa mbugël di dal ci seen kaw te du ngee n ko yëg ;  
 
56. balaa benn bakkan di wax naan : “Wóy ngalla man ci na mu soofentale woon mbiri Yàlla. 
Te daan ca reetaan nit ña” ;  
 
57. walla mu naan : “Suma Yàlla gindi woon, kon danaa bokk, ca ñay ragal Yàlla” ;  
 
58. walla muy wax ba mu gisee mbugël ma n aan : “Cëy ! Suma delluwaatoon àddina ! Ba 
man a bokk ca ñay rafetal”.  
 
59. “Mukk ! Ndax Samay laaya dikkaloon na la nga weddi ko, di rëy -rëylu dem àndeek yéefar 
yi”. 
 
60. Bu Bis Pénc baa, dangay gis ña fenal Yàlla, seen xar kanam ya ñuul kukk. Moo ndax 
wàccuwaayi yéefar ya nekkul ca biir Safara ? (Axakañ)  
 
61. Yàlla dana musël ña ragal Yàlla te texel leen [ca Àjjana]. Lu bon du leen fa laal te it duñu 
fa jàq.  
 
62. Yàlla moo sàkk bind lépp, te it Mooy lijjënti lépp it.  
 
63. Moo moom caabiy asamaan yeek suuf  si ; ñay weddi kàdduy Yàlla, ñooy ña yàqule.  
 64. Waxal ne : “Yéen ñi réer, ndax dangeen may digël may jaamu lu dul Yàlla ? ”  
 
65. Te, soloona Nu la ak (Yonnent ya la jiitu woon) ci ne : “Saa soo bokkaalee , sa jëf dana 
sippiku; nga bokk ci ñu yàqule ña.  
 
66. Jaamujil Yàlla, tey sant”.  
 
67. Joxuñu Yàlla dayoom tigi, suuf si sépp ab ŋëbëm lay doon bu Bis Pénc baa, asamaan yépp 
ab lem lay doon ci [loxoom]. Tudd naa Sellam ga ! Kawe na ci liñu koy bokkaale.  
 
68. Suñu ëfee bufta bi, lu nekk ci asamaan yeek suuf si léppay dee, lu dul la ca soob Yàlla. Ñu 
ëfaat ko beneen yoon ndeketeeyóo, ñépp a ngi ne fujjet jóg taxaw ne xey di xoole.  
 
69. Suuf si daldi fenk ak leerug Boroomam ; ñu daldi teg Téere ba, indi Yonne nt ya ak seede 
ya ; daldi àtte seen diggënte ci dëgg te kenn duleen tooñ ci dara ;  
 
70. bakkan bu nekk ñu fay ko la mu daan jëf. Te [Yàlla] moo gën a xam ñu daan def.  
 
71. Ñuy jiital yéefar yi jëme leen Safara ñu di ay mbooloo. Bu ñu fa àggee, buntu ba ubb iku 
ña koy wattu ne leen : “Xanaa amuleen woon ay Yonnent yu leen daan jàngal kàdduy Yàlla 
seen Boroom ak daan leen xupp ci dajeb seen bis bii ? ” Ñu ne leen : axakañ, waaye dogalub 
mbugël yay na ca yéefar ya.  
 
72. “Ñu ne, [leen] dugguleen, wunti Safara, n geen béel fa”. Rëy -rëylu kat tee ka bon ab 
saxuwaay !  
 
73. Ñooy jiital ña ragaloon seen Boroom jëme leen Àjjana. Ñu, di ay mbooloo bu ñu fa àggee 
wunt ya ubbeeku, ña koy wattu ne leen : “Jàmm rekk yal na nekk ci yéen ! Yéen dey baax 
ngeen : dugguleen ci, t e dangeen ciy béel”.  
 
74. Ñuy wax naan : “Noo ngi sant Yàlla mi nu dëggëlal digëm bi te donale nu suuf si ! Tey 
noo ngi xéyoo ci Àjjana nu mu nu neexe”. Ay waay gii pey a neex !  
 
75. Nga gis Malaaka yaa ngay wër (Aras), di sàbbaal seen cantug Boroom. Ñu wa x naan : 
“Xeeti cant, ñeel na Yàlla miy Boroom àddina si”.  -----------------------------------------------------------------------------  
 
Sourate 40 : JÉGËLEKAT BA  
85 laaya - Laata Gàddaay ga  
 
--------------------------------------------------------------- --------------  
 
Ci turu Yàlla Yërëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi.  
1. Haa, Miim.  
 
2. Wàcceg téere bii ma ngi bawoo ca Yàlla, miy boroom Kàttan, te di ku Xam.  
 
3. Mooy Jéggalkatu bàkkaar yi, di Nanguwaakoonu tuub, di ku Tar mbugël, mooy Boroom 
xéewal yi. Amul j eneen Yàlla judul Moom te ci Moom la lépp di mujj.  
 
4. Kenn du dàggasante ci kàdduy Yàlla ku dul yéefar yi. bu la seeni feem nax.  
 
5. Nitu Nooh, weddi woon na ñu ca la leen jiitu woon, ak farandoo ya (weddi woon na ñu 
ñoom itam), xeet wu nekk taqal ab yonnentam. Sànjaafu ko di dàggasante ak moom bëggoon 
a suufeel dëgg. Mu daldi leen fob (faagaagal leen). Cëy ni ma leen mbugële !  
 
6. Noonu it la sa kàddug Boroom yaye ci kaw yéefar yi : “Ñoom ñooy waa Safara”.  
 
7. Ña yanu Aras ak ña ko wër ña ngay sàbbaal di kañ seen Boroom, di ko gëm tey jéggalu ñi 
gëm naan ko : “Yaw sunu Boroom ! sa yërmaande yaatu na man a daj ñépp ak sa xam -xam. 
Kon jéggëlal ña daan tuub tey topp sa yoon wi te nga fegalleen  mbugëlu Safara.  
 
8. Yaw sunu Boroom ! Tàbballeen àjjana Aden ja nga leen digoon, ak képp ku baaxoon ci 
seeni baay ak i maam, ak seeni soxna ak seeni sët, yaw yaa di boroom Kàttan, di ku Xereñ.  
 
9. Te nga fegalleen [mbugëlu] ñaawtéef yi. Képp koo fegal [mbugëlum] ñaawtéef, Yërëm nga 
ko tigi”. Te loolu mooy texe gu mag ga.  
 10. Ña weddi nag ñoom dañu leen woo naan leen : “jéppig Yàlla moo gën a rëy ni ngeen 
jéppee seen bopp, ba ñu leen daan woo jëme leen ci ngëm dangeen daan weddi”.  
 
11. ñuy wax naan : “Yaw sunu Boroom, rey nga nu ñaari yoon, dundal nga nu ñaari yoon : 
nangu nanu sunuy bàkkaar. ndax lii man nanu tee génn” ?  
 
12. “...Amul ndax bu ñu masaan a woo Yàlla doŋŋ ngeen weddi ; bu ñu ko bokkaa lewaale ak 
leneen, ngeen gëm koo. (Tey jii), àtte ba Yàllaa ko yor, moo di ku Kawe, te di ku Màgg”.  
 
13. Moo leen di won ay kéemaan, di leen wàcceel ndox, mu bawoo asamaan, ngen di ca 
xéewlu. Te ñay dellu [ca Yàlla] rekk ay fàttaliku.  
 
14. Ñaanleen Yàlla, te jaamu Ko te sellalal ko diineem, doonte la neexul yéefar yi.  
 
15. Moo kawey daraja, di Boroom Aras, Mooy sànni ruu ci ndigalam jëme ko ci ku ko soob ci 
jaamam ñi, ngir muy xuppe ci bisub Daje ba (Bis Pénc ba),  
 
16. bis ba ñuy feeñ seen dara du man a nëb bu Yàlla. Ana kan mooy boroom nguur gi, bis niki 
tey ? Yàlla, miy Kenn, di ab Notaakoon.  
 
17. Bis niki tey, bakkan bu nekk dees na ko faye ca la mu daan fàggu. Tooñ amatul, Yàlla ku 
gaaw ab wàññ la.  
 
18. na nga leen xupp ci bis buy jige si, ba xol yi di nekk ci put yi, (ngir tiit ak njàqare). Te bu 
boobaa tooñkat yi du ñu fa am xarit, mbaa ku leen di tinu ñu di ko topp.  
 
19. Xam na worug ay gët, luy nëbbu ci biir dënn yi.  
 
20. Yàlla mooy àtte ci dëgg, ña ñu koy bokkaaleel du nu àtte dara. Te Yàlla kuy Dégg la, kuy 
Gis la.  
 
21. Moo ndax da ñoo doxul ci suuf, tey seetlu mujug ña leen fi jiitu woon te ëppoon doole ak i 
alal ? Yàlla faagaagaloon leen ngir seeni bàkkar. Te kenn manu leen  woon fegal mbugëlu 
Yàlla mii.   
22. Li ko waral, moo di ñoom seeni Yonnent, da ñu leen daan indil ay lay yu leer ñu weddi. 
Yàlla daldi leen faagaagal, Yàlla boroom doole la di ku Tar mbugël.  
 
23. Yónni woon nanu Muusaa ak sunuy laaya boole ko ak ay firnde yu leer,  
 
24. jëmële  ko ca Firawna, ak Haamaana ak Qaaruuna. Ñuy wax naan : “Kii ab njibarkat bu di 
! ab fenaakoon la ! ”  
 
25. Ba mu àggee ca ñoom, indi ko baawoo fi Nun da ñoo wax ne : “reyleen doom yu góor ñi 
gëm ànd ak moom, te bàyyi jigéen ñi ñuy dund”. Pexey yéefar yi du  dara lu dul ci ag réer (lay 
tege).  
 
26. Firawna daldi wax ne : “Bàyyileen ma rey Muusaa. Na woo Boroomam ! Da may ragal 
mu soppi seen diine walla muy ger nit ñi di yàq réew mi”.  
 
27. Muusaa [daldi] ne : “Maa ngi sàkku ci sama Boroom mu musal ma ci képp ku y rëy -rëylu, 
te gëmul bisub wañoo ba (Bis Pénc ba)”.  
 
28. Mu am waaju gëm te bokk ca waa kër Firawna, daldi wax ne : “Ndax dangeen  a bëgg rey  
waa joo xam ne li mu wax lépp moo di ne : “Yàllaay sama Boroom” ? Te indil na leen ay 
firnde yu bawoo ca Yàlla. Su fekkee day fen, fenam ya du ko moy ; su waxee dëgg, ngeen dor 
a xam ne li mu leen dig dana dal seen kow”. Te, Yàlla du gindi mukk fenkat buy yàq (waaja 
da doon nëbbu ngëmam) !  
 
29. “Yéen samaw nit, tey yéen a ngi gore, am lool doole ci kaw suuf si (réew  yi). Waaye ana 
kan moo nuy man  a dimbali ci mbugëlum Yàlla su nu digëlee ? ” Firawna daldi ne : 
“Wanumaleen lu dul li ma gis. Te it duma leen teg fudul ci yoonu njub”.  
 
30. Ka gëmoon daldi waxaat ne : "Yéen samaw nit, ragal naa ci yéen lu mel ni bis ba f arandoo 
ya doon xare.  
 
31. Lu melni lëgg -lëggub nitu Nooh, ak Aad ak Samuud, ak ña leen mujjoon”. Te Yàlla 
bëggul ag tooñ ci jaamam ñi.  
 32. “Éy yéen samaw nit, ragal naa ci yéen bisub wootante ba,  
 
33. Bis ba ngeen di wane sànku, te dungeen am ku leen di aar ci Yàlla”. ku Yàlla natt ci 
moom réer, kenn du ko man a gindi.  
 
34. “Yuusuf, indaloon na leen ay firnde yu leer naññ, te de ñu leen di sikki -sàkka ca la mu 
indiwoon. Ba mu faatoo, ngeen wax naan : “Yàlla yónniwaatul beneen Yonnent ginnaawam”. 
Noonu la Yàlla di réerale ñiy yàq tey sikki -sàkka.  
 
35. Ñiy dàggasante ci laaya Yàlla yi, ci lu àndul ak firnde ju leen digël jéppi gu rëy lay doon 
ca Yàlla ak ña gëm. Noonu la Yàlla di fatte xolub képp kuy r ëy-rëylu di ponkal.  
 
36. Firawna wax na ne : "Yaw Haamaan, tabaxal ma ag tóoj : ndax amaana ma man a gis 
yoon ya,  
 
37. yooni asamaan yi, ndax ma man a yërndu Yàllay Muusaa ; te man sax ay fen laa ko 
jàppe”. Noonu la Firawna rafetloo jëfëm ju ñaaw joojee ; sorenaak dëgg lool ; te pexem 
Firawna du lenn lu dul luy naaxsaay.  
 
38. Waa ja gëmoon daldi wax ne : "Yéen samaw nit, toppleen ma. Ma gindileen jëmëleleen ci 
yoonu njub.  
 
39. Yéen samaw nit, dundug àddina sii diir bu néew la, dundug àllaaxira nag mooy sax.  
 
40. Képp kuy def ñaawtéef dees na ko fay kem la mu def ; waaye képp kuy def yiw, di góor 
mbaa muy jigéen, te fekk mu gëm, ñoom ñooy dugg Àjjana di fa jot xéewël yu amul waññ.  
 
41. Éy yéen samaw nit, ana lan moo tax ma di leen woo jëme leen ci mucc, te yé en ngeen di 
ma woo jëmale ma Safara ?  
 
42. Yéen a ngi may woo ngir ma weddi Yàlla di ko bokkaaleek lu ma amul benn xam -xam, te 
man maa ngi leen di woo jëme leen ci Yàlla miy boroom Kàttan, tey Jégëlaakoon ba.  
 
43. Sikkuwul ne li ngeen may woo jëmale amuñu luy tax ñu war leen a woo ci àddina sii 
waxantumaalaak ca àllaaxira. Te it ca Yàlla lañuy dellu, te itam yaqkat ya ñooy wa Safara.   
44. Yàggatul ne dangeen fàttaliku ji lii ma leen di wax ; te wéer naa samay mbir ci Yàlla. 
Ndax, kuy Gis jaamam ñi la.  
 
45. Yàlla fegal na ko ñaawtéef ya ñu doon fexe, daldi sóob njabootug Firwana gën jaa tar i 
mbugël :  
 
46. ñu di leen , gaaral ci Safara suba ak ngoon. Bu Bis Pénc baa (da naa digle) : “Ñu dugël 
njabootug Firawna ca gën jaa tar i mbugël”.  
 
47. Bu keroogee ba ñuy xulóo ci Safara, ña néewoon doole di wax ña ca doon ay kilifa naan 
leen : “Ca àddina kat yéen la ñu toppoon : kon ndax tey dangeen nu fegal dara ci mbugëlum 
safara si ? ”  
 
48. Ña ca doon ay kilifa te daan rëy -rëylu daldi ne : “Nun ñé pp kat, ñi ngi ci biir Safara”. 
Ndax Yàlla àtte na diggënte jaam ñi.  
 
49. Ña nekk ca biir Safaraa ngay wax ña koy wàttu naan leen : “Ñaanleen seen Boroom mu 
woyofalal [nu] doonte la sax benn bis lay doon ci mbugël mi”.  
 
50. Wattukat ya ne leen : “moo ndax,  seeni Yonnent indiluñuleen woon ay lay yu leer naññ” ? 
Ñu ne : “Axakañ” ! Ñu waxaat ne [wattukat ya]: “Kon, ñaanleen” ! Ñaanug yéefar moom ag 
réer doŋŋ la.  
 
51. Nun, Yàlla dananu dimbali (jox ndam), Sunuy Yonnent, ak ñi gëm, ci dundug àddina sii 
ak bu see de ya taxawee (Bis Pénc ba),  
 
52. bis ba nga xam ne tooñkat ya, seenug doglu ngànt du leen jariñ dara te am rëb dal na leen 
te it am nañu fa kër gu bon (soof).  
 
53. Indil Nanu, Muusaa njub, te donale Nanu giiru Banii -Israayiila, Téere ba,  
 
54. mu di njub a k ug fàttali ngir ñu di woroom i xel (di xalaat).  
 55. Na nga muñ, (te xam ne) digub Yàlla dëgg la, te it na ngay jéggalu say bàkkar tey sàbbaal 
sa Boroom di ko sant, ci ngoon si ak ci suba si.  
 
56. Ñay dàggasante ci laayay Yàlla ya ci lu àndul ak firnde y u ñu leen jox, rëy -rëylu doŋŋ a 
nekk ca seen dënn ya. Te seen aajo du ca fajoo. Na ngay muslu ci Yàlla, moom Mooy aji 
Dégg, di aji Gis.  
 
57. Bindug asamaan yeek suuf si moo gën a rëy bindug nit ñi. Waaye li ëpp ci nit ñi xamuñu.  
 
58. Gumba niróowul ak njàc caar, ña gëm tey jëf yiw it niróowuñu ak ñiy def ñaatéef (kenn du 
leen gam -gamle). Néewaana bu ngeen fàttalikoo !  
 
59. Bis Pénc ba ; Luy dikk la : nàttable amu ca ; waaye li ëpp ci nit ñi gëmu ñu.  
 
60. Seen Boroom nee na : “Wooleen ma, Ma wuyu leen. Ña nga  xam ne, dañoo rëy -rëylu, 
lànk bañ maa jaamu, danañu dugg Safara ànd ak toroxtaane”.  
 
61.Yàlla mi leen defal guddi ngeen di ci dallu, defal leen bëccëg bi it ngeen di ci man a gis 
(bay fàggu ji). Yàlla boroom Ngënéel la ci kaw nit ñi, waaye li ëpp ci nit ñ i duñu sant.  
 
62. Koo ku moo di Yàlla seen Boroom, Moo bind lépp. Amul jeneen Yàlla judul moom. Kon 
naka ngeen di lajje féew (ca yoonu Yàlla wu jub wa xocc) ?  
 
63. Noonu la ñu daan weddi kàdduy Yàlla di dumóoyoo [yoonu] Yàlla.  
 
64. Yàlla mi leen defal suuf si muy laltaay defal leen asamaan si muy mbaar mu móol leen 
rafetal seeni melo , - wërsëgal leen ci yu teey yi ! Koo koo di seen Boroom ; Yàlla barkeel na, 
Moom Miy Boroom àddina si!  
 
65. Mooy kiy dund. Amul jeneen Yàlla judul moom. Na ngeen koy jaamu, te di ko sellal diine 
ji. Cant ñeel na Yàlla, Miy Boroom àddina si !  
 
66. Waxal ne : “Tere na nu ma, may jaamu li ngeen di jaamu te du Yàlla, waxtu wa ma ay lay 
yu leer nàññ digëlee te bawoo ci sama Boroom, te it digaléef na ma jé bël sama bopp Yàlla 
miy Boroom àddina si”.   
67. Mooy ki leen bind ci suuf, te jaarale leen ci toqu maniyy, ak ci lumbu deret door leen a 
génne ngeen di ay xale mu def leen ngeen di ay mag yu war a maggat kumur, - am na ci yéen 
ñuy faatu balaa loolu lépp di  am, - ku ca nekk it am na ab dig bu ñu ko àppal, ak it ngir ngeen 
xellu (xalaat).  
 
68. Mooy dundal mooy rey. saa su dogoo ci mbir, danaan ko : “nekkal”, mu daldi nekk.  
 
69. Xanaa gisuloo ñiy dàggasante ci laayay Yàlla yi ni ñu leen di walbatee?  
 
70. Ñay w eddi Téere ba (Alxuraan) ak li nu yónnee sunuy Yonnent ; (waaye) dananu xala 
xam,  
 
71. jéng, yaa nga seen doq ñuy gëwéele  
 
72. ca biir ndox may wañax; ñu door leen a yóbbu xoyom leen ca Safara.  
 
73. Bu loolu jàllee ñu ne leen : “Ana li ngeen daan bokkale  
 
74. bàyyi Yàlla (jaamuwuleen ko) ? ” “Ñu tontu ne, réer nañu. Nun kay, lu jiitu tey, masunoo 
woo di jaamu dara”. Noonu la Yàlla di sànke yéefar ya.  
 
75. Lii moo di peyug li ngeen daan bég ci suuf si (àddina), te du woon dëgg, ngeen daan ca 
maare.  
 
76. Dugguleen ci wunti Safara te ngeen béel fa. Ña rëy -rëylu woon seenub dëkkuwaay bon na 
! 
 
77. Na ngay muñ (te xam ne). Digub Yàlla dëgg la. Amaana Nu wan la lenn ci li Nu leen di 
tëkkoo mbaa nu faat la (balaa loolu di am)... ak lu man a xew ñoom ñépp ci  nun la nuy 
dellusi.  
 78. Yónni woon Nanu ay Yonnent yu la jiitu woon. am na ci ñu ñu la nettali ; am na ci ñu ñu 
la nettaliwul. Amul benn yonnent bu sañ a indi [kimaan laaya] lu dul ne da ca am  ndigëlul 
Yàlla. Saa su ndigëlul Yàlla agsee, mbir yépp àttew o ci dëgg ; fenkat yi daldi yàqule.  
 
79. Yàlla mi leen defaral mala yi ngir ngeen di ci war te di ca lekk,  
 
80. te am ngeen ci ay njariñ ak it ngeen di ca faj ay aajo yu leen soxal. Ngeen di ca yéeg di 
ànd ak ñoom di war ci gaal yi.  
 
81. Mu di leen won ay kéemaanam. Naka ngeen koy weddee ?  
 
82. Xanaa du ñu dox ci kaw suuf tey seetlu mujjug xeet ya leen jiitu woon ? ëppoon leen 
gënoon leen bari doole [ak i jeexit] ci suuf si. Te lañu daan fàggu fegalu leen dara (taxut woon 
mu doy leen).  
 
83., Ba seen Yonnent  dikkee indil leen ay  lay yu leer nàññ, bokk na ca lañu xamoon. Lañu 
daan ñaawalaatee far sóor leen mujj leen talañ (faagaagal).  
 
84. Ba ñu gisee Sunu Kàttan, daldi nañuy wax naan : “Yàlla doŋŋ la nu gëm, te weddi na nu la 
nu ko daan bokkaaleel”.  
 
85. See n ngëm googee jariñatuleen dara, ba ñu xasee ba gis tiis wa, muy àttey Yàlla ; Kem ni 
mu ko weyëlee woon ca jaamam ña. Foofee la yéefar ya di yàqulee tigi.  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
 
Saar 41 : LAAYA YU ÑU FARAMFÀNCE  
54 laaya - Laata Gàddaay ga  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
Ci turu Yàlla Yërëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi.  1. Haa, Miim.  
 
2. [Ak solool] gu ñu wàcce mu bawoo ci Yëramaakoon bi , di Jaglewaakoon bi 
(yërmandéem).  
 
3. Ab Téere bu ñu faramfànce ay laayam muy Alxuraan di ko [jàng] ci làmmiñu araab ngir aw 
nit ñuy xam,  
 
4. di bégle tey xuppe. Ña ëpp ci ñoom dañoo dumóoyu ; du ñu (k o) dégg.  
 
5. Ñuy wax naan : “Sunuy xol dañoo muuru ci li nga ñuy woo jëmële, sunuy nopp dañoo 
saañu. Sunu diggënteek yaw kiraay da cee nekk, Defal li ngay def (yaw caag) ; nun noo ngi 
def li nuy def”.  
 
6. Waxal ne : “Man nit laa ni yéen. dañu may soloo waa ye seen Yàlla jenn Yàlla rekk la. 
Sàkkuleen tegu ca yoonam wu jub wa xocc te na ngeen sàkku njégël”. toskare ñeel na yéefar 
ya 
 
7. ña dul génne asaka tey weddi (dikkug) Bis Pénc ba !  
 
8. Ñiy gëm tey jëfu yiw danañu am pey gu dootul dogamtal.  
 
9. Waxal ne :  “Ndax dangeen di weddi ki bind suuf si ci ñaari fan, ngeen di Ko sàkkal ay 
bokkaale ? Kooku moo di boroom àddina si,  
 
10. Moo poose ay tundi doj ci kawam, def ca barke, (sakkan) mu doxal ca lépp luy yombal 
luy tax a man a dund ci diirub ñeenti fan. [Mooy tontul] képp ku la koy laaj.  
 
11. Ba mu éggalee la yemoo ca asamaan muy Saxar mu daldi wax asamaan ak suuf moom 
Yàlla ne : “Dikkleen, ci bu leen neexee, walla bu leen naqaree”. Ñu tontu ko ne : “Dikk nanu 
ci sunu coobare”.  
 
12. Dogal na ñay juróom -ñaari as amaan ci ñaari fan ci asamaan su ca nekk la muy liggéey. Te 
taaralal nanu asamaanu àddina si si gën a jige ak i làmp [biddiw] ak di ko sàmm. Loolu mooy 
Dogalub (Yàlla) kiy boroom Kàttan, di ku Xam.   
13. Bu ñu dumóoyoo lànk, waxal ne ; “maa ngi leen di xupp  ci ag dënnu dënnu gu melni ga 
daloon waa Aad ak Samuud”.  
 
14. Ba leen yonnenta ya digëlee, bawoo kanam ak ginnaaw, [daan leen digël]: “Ci nuy jaamu 
Yàlla (ba ña jaamu leneen)”, ñuy wax naan : “Bu neexoon Yàlla, Mu wàcce ay Malaaka. Te 
sax nun lii ñu leen  yónni gëmuñu ko”.  
 
15. Waa Aad, rëy -rëylu ci suuf ci lu dul dëgg, daan wax naan : “Ana ku ñu ëpp doole ? ” (Di 
damu) ! Daan féttéerlu ci sunuy laaya.  
 
16. Bayal nanu ca ñoom ngelawul callmeer lu sedd guy ay fan yu nduxum, ngir mosal leen 
mbugëlum toroxtaane ci dundug àddina sii. Te mbugëlum àllaaxiraa gën a man a toraxal te it 
kenn duleen fa dimbali.  
 
17. Waa Samuud nag ñoom, gindi woon nanu leen ; waaye  dañoo tànni ngumba bàyyi gindi 
ku (njub) dëng. Mbugalum doyadi fab leen muy peyug la ñu daan fàggu.  
 
18. Nu daldi musël ña gëmoon tey ragal Yàlla.  
 
19. Bu keroogee bis ba ñuy pang (dajale) nooni yàlla ya... Jëme leen Safara di leen gur -gur. 
 
20. Bu ñu nee  jaas agsi ci Safara, seeni nopp, ak seeni gët at seeni yaram dañuy doon ay seede 
ci li ñu daan def.  
 
21. Ñuy waxanteek seen deri yaram ya naan : “Ana lutax ngeen di seede ngir dugal nu ? ” 
(Der ya) tontu naan : “Yàlla miy wax loo lu nekk, Moo nu wax loo. Te Moo leen sàkk cig 
njaalbéen te it ca Moom ngeen di dellu”.  
 
22. Te manuleen woon làqatu ba seeni nopp, ak seeni gët du caagéeni seen yaram (ñu seede 
dugël leen). Waaye dangeen defe woon ne Yàlla xamul lu bari ci li ngeen daa def.  
 
23. Loolu mooy seen nj ortu la ngeen jortoon ci Yàlla, moo leen faagaagal, ba ngeen xëy 
yàqule.  
 24. Bu ñu xaaree, Safaraa di seen kër ; bu ñu sàkkoo njégël, kon duleen jégël.  
 
25. Boole Nanu leen ak ñu ñu lëkkëlool ñu taaralal leen la ca seen kanam ak sen ginnaaw (la 
ñuy jëf). Dogal ba dal ci seen kow, kem na mu ame woon ca xeet ya leen jiitu woon ci jinne yi 
ak nit ñi. Ñoom dañoo yàqule !  
 
26. Ña weddi ngay wax naan : “Buleen déglu Alxuraan jii, te ngeen koy doyadil (di ko 
caaxaane) ndax amaana ngeen am ndam”.  
 
27. Dananu, mosa l ña weddi mbugal mu tar te dananu leen faye la  gën a ñaaw ca la ñu daan 
def. 
 
28. Loolu, mooy peyug noonu Yàlla Safara mudi seen kër ga ñuy dëkk béel ca, muy peyug 
weddi ga ñu daan weddi sunuy laaya.  
 
29. Ña daan weddi dañuy wax naan : “Yaw sunu Boroom, wan nu ña nu daan réeräl ci jinne yi 
ak nit ñi, dananu leen def ci ron sunu ndëguy tànk, ngir nu gën a soofe”.  
 
30. Ñiy wax naan : “Yàllaay sunu Boroom”, tey jéem a tegu ci seen yoonu Boroom wu jub wa 
xocc, Malaaka yi dañuy wàcci ci ñoom naan leen. “Buleen jàq buleen ragal ; bégleen ci àjjana 
ja ñu leen daan dig.  
 
31. Nun (Yàlla) noo di seen wéeruwaay ci àddina di s een wéeruwaay ca àllaaxira ; te am 
ngeen fa lépp lu seen bakkan di wonnén ak lépp lu ngeen fay laaj,  
 
32. (wàccuwaayu teraanga) bu bawoo ca Jéggëlekat ba, di ab Jaglewaakoonu yërmande”.  
 
33. Ana kan moo gën a rafet ay wax kuy woote jëme ci Yàlla, tey jëf y iw tey wax naan : “ Ci 
jullit ñi laa bokk ? ”  
 
34. Lu rafet ak lu ñaaw du ñu yem. Na ngeen jiñe (ab safaan) ci lu baax ; (soo ko defee) ki 
nga gënoon a noonoo dafay jekki di sa xaritu benn bakkan.  
 
35. Lii nag kenn du ko am ku dul ñuy muñ kenn it du ko am ku dul boroom cër bu duun.   
36. Amaana leeg -leeg bu la saytaane jaxjaxee (waaye bu boobaa), na nga sàkku ci Yàlla mu 
mësal la ; Moo di, aji Dégg ja, aji xam ja.  
 
37. Bokk na ci ay kéemaanam, guddi ak bëccëg, ak jant beek weer wi : buleen sujuudal jant 
bi, waxantumalaak weer wi, waaye na ngeen di sujuud ngir Yàlla mi leen bind, ndegam 
Moom ngeen di jaamu.  
 
38. Bu ñu rëy -rëyloo... (ba defuñu ko) Malaaka ya nekk ca sa Boroom ñoom dañuy sàbbaal, 
guddeek bëccëg, te duñu ko bàyyi !  
 
39. Bokk na ci Ay kéemaanam ng ay gis suuf si mu ne ndàpp (wow koŋŋ). Saa su ñu ci 
wàccee ndox, mu funki màgg. Ki koy dundal (di ci def gàncax) mooy dekkal ñi dee, Moom 
man na Lépp lu ne.  
 
40. Ñiy jéem a soppi samay laaya (Alxuraan) manuñu nooraan. Moo ndax ku ñu sànni ca 
safara moo gën  walla kuy dikk bu Bis Pénc baa ànd ak ug wóolu ? Defleen lu leen soob 
moom kuy gis la li ngeen di def ;  
 
41. Ñay weddi [Alxuraan] ba mu dikkee ak li mu leen di fàttali  dees na leen mbugël... te 
Téere bii Téere bu Kàttanu la ;  
 
42. Ay caaxaan [du ko dikke  fenn], du ci kanamam mbaa ci ginnaawam : dañu koo wàcce mu 
bawoo ca (Yàlla) miy aji Xereñ, di Yayoowaakoonu cant.  
 
43. Deesul a wax lenn lu ñu waxutoon Yonnent ya la jiitu woon. Sa Boroom, ku Am njégël la 
te di Boroom mbugël mu mitti.  
 
44. Bu Nu ko defoon  muy weneen làkk (wu dul araab), danañuy wax naan : “Ana lutax 
faramfànce wu ñu ay laayaam? Yonnentub araab ak làkk wudul araab (nu muy ame)? ” Waxal 
ne : “njub la ak saafara, ñeel ñi gëm”. Ñi gëmul nag ñoom, ay saañ nekk ci seeni nopp def 
ngumba ci seeni (gët xel) ; te ñoom na nga leen di woowe ca barab bu sori.  
 
45. Joxoon Nanu Muussaa Téere ba. Mu am ñu ca wuute. Bu ca sa kàddug Boroom jiituwul 
woon, dana fekk ñu àtte woon seen diggënte. Te it ñoom, ñi ngi sikki -sàkka ci ay mbiram.  
 46. Képp kuy jëf yiw, boppam la koy defal. Képp kuy jëf ñaawtéef it, te ci kawam lay dal. Sa 
Boroom, du tooñ, benn jaamam.  
 
47. Ca moom la xam -xamu Waxtu wa di dellu (moom rekk xam). Amul menn meññat muy 
génn ciw xottam, amul it jenn jigéen juy ëmbu walla muy imbi lu dul am na ca xam -xam bu 
mat sëkk. Te bu keroogee bis ba mu leen di woo naan : “Ana ña ngeen ma daan bokkaaleel ? 
”, ñu naan ko: “Noo ngi lay birëlal ne kenn seede wu ko ci nun” !  
 
48. Lañu daan jaamu ca àddina réer leen ; ñu daldi xam nag ne am atuñu rawukaay.  
 
49. Nit du bàyyi du yoqat ci di sàkku di ñaan aw yiw. Waaye saa su ko lor dalee, mu di ku 
yàkki, kuy yoqat.  
 
50. Saa su nu ko musalee yërmande ju bawoo ci nun, ginnaaw lor ja ko laaloon, muy wax 
naan : “lii maa ko yayoo ! Te sax fooguma ne  saa dana taxaw. Te it su ñu ma delloo ca sama 
Boroom, li ma fay fekk, mooy dàqati”. Danañu xibaar yéefar ya la ñu daan jëf te dana nu leen 
musal ci mbugël lu diis gànn (miti).  
 
51. Su Nu mayee nit xéewël, mu dumóoyu daldi féew (sori). Waaye saa su ko lor laalee, muy 
ñaan ñaan yu gudd.  
 
52. Waxal ne : “Xanaa gisuleen ? Alxuraan jii ca Yàlla la bawoo ngeen weddi ko ; ana kan 
moo gën a réer kuy nekk ci teqalikoo gu sore (faasaloo) ? ”  
 
53. Dananu leen won sunuy kéemaan ci déeléey asamaan ak ci seen bopp, ba b aa ñuy gindi ku 
ci xam ne (Alxuraan), mooy dëgg tigi. Xanaa kay war na laa doy rekk ci sa Boroom ne moom 
seede la ci lépp ?  
 
54. Ñoom xanaa ña ngay sikki -sàkka, ci dajeek seen Boroom ? Te Yàlla moom peeg na lépp 
lu ne .  
 
----------------------------------- ------------------------------------------  
 
 
Saar 42 : DIISÓO  53 laaya - Laata Gàddaay ga  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
Ci turu Yàlla Yërëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi.  
1. Haa, Miam.  
 
2. Ayn, Siin, Qaaf.  
 
3. Noonu la la Yàlla, miy boroom Kàttan, tey ku Xereñ, di soloo ay ndigëlam, kem ni mu ku 
defe woon ca Yonnent ya la jiitu woon.  
 
4. Moo moom li nekk ci asamaan yeek suuf si. te mooy Kooku, di aji Màgg ji,  
 
5. Asamaan yi dañuy xawa foq bu Malaaka yi di sàb baal di kañ seen Boroom, tey jéggalul ñi 
nekk ci kaw suuf si. te Yàlla tigi mooy Jéggëlaakoon bi, di Jaglewaakoon bi yërmandéem.  
 
6. Ñuy wut ay wéeruwaay yu dul Yàlla, Yàllaa ngi leen di fuglu. Te yaw (Muhammad) du 
yaay lijjanti seen mbir.  
 
7. Noonu la nu la soloo (Alxuraan  jiy làmmiñu araab), ngir nga xupp ci ndayi dëkk ya (waa 
Màkka) ak dëkk ya ko wër ak it nga waar leen ci Bisub daje ba, - (bis pénc ba) sikkuwul bu 
boobaa - Ab kurél dafay nekk ca àjjana beneen kurél ba nekk ca biir Safara.  
 
8. Su sooboo n Yàlla, Mu def leen wenn xeet. Waaye Mooy dugël ku Ko neex ci biir 
yërmandéem. Te tooñkat yi nag ñoom duñu am wéeruwaay, waxantumalaak ku leen di 
dimbali.  
 
9. Walla ñoom dañoo far am wéeruwaay yu dul Yàlla ? Wéeruwaay tigi mooy Yàlla ; te mooy 
dekkal ñu d ee woon ña te moo di ki man lépp lu ne.  
 
10. Te lépp lu ngeen am ag juuyoo, Yàlla yor àtte ba. Koo koo di Yàlla sama Boroom; ci 
Moom laay wéeru te it moom la doyloo.  
 11....Moo bind (sàkk) asamaan yeek suuf si. Defaralal na leen y soxna [jële ko] ci seeni jëmm 
ak ay mala yu di ay tóollént ( góor ak jigéen); te ci loolu la leen di yokki (jurante). Amul lenn 
lu mel ni moom (Yàlla)  ; mooy aji Dégg, di aji Gis.  
 
12. Moo ame caabi [ndami] asamaan yeek suuf si. Mooy yaatalal wërsëg ku ko soob, moo ko 
koy xatalal  it. Te, Moo di ku xam lépp lu nekk.  
 
13. Diine ji mu tëral (ngeen war koo dund), mooy la mu dénkoon Nooh, ak la Nu la soloo 
(yaw Muhammad), ak li nu dénkoon Ibraahiima, ak Muusaa ak Iisaa(te moo di) : “na ngeen 
taxawal diine; te buleen cay teqalikoo”. Li ngeen di woo bokkaalekat yi bëg leen caa jëmële 
dafa diis ci ñoom lool. Yàlla mooy jigeel boppam ku ko soob te it mooy gindi képp ku koy 
jébbël boppam .  
 
14. Xam -xam da leen a digël ba noppi ñu door a teqalikoo (ngir bew ak kujje) ga nekk ci seen 
diggënte.  Du gan kon ak li Yàlla xas a joxe dig ba (Bis Pénc), kon dees na àtte seen diggënte 
(fii ci àddina). Te ña ñu donale woon Téere ba seen ginnaaw, ña ,nga cig sikki -sàkka gu 
yéeme (lënt).  
 
15. Kon na ngay woo (nit ñi) jëme leen ci diine jooju ; te na ngay tegu ca yoon wu jub wa 
xocc ni ñu la ko digële ; te bul topp mukk seen bànneex ; te na nga wax ne : “Gëm naa lépp lu 
Yàlla wàcce mu di ab Téere, te digaleef na ma may maandu ci seen diggënt e. Yàlla moo di 
sama Boroom. Te it Yàlla dananu dajale nun ñépp te ca moom la ñépp di mujj”.  
 
16. Ñiy diiŋat mbiri Yàlla, ginnaaw ba ñu ko nangulee, seenu lay la naaxsaay la ca Yàlla. Te 
mer dal na ci seen kaw ñu am mbugël mu tar.  
 
17. Moo di Yàlla mi wàcc e Téere ba ci dëgg, ak nattukaay ba (balaas ya). Ana loo ci xam ? te 
amaana waxtu wa di lu jigeñ ?  
 
18. Ña ko gëmul ña nga koy yàkkamti ; waaye ña gëm ñoom dañu koy ragal te xam nañu ne 
mooy dëgg tigi. Ñay werante ci mbirum waxtu wa (Bis Pénc ba) ña nga ci  réer gu sore.  
 
19. Yàlla kuy ñeewanti jaamam ñi la. Mooy wërsëgël ku ko soob. te moo di boroom Doole ja, 
boroom Kàttan ga.  
 
20. Képp ku namm ruuj [toolu] dundug àllaaxira, Dananu ko dollil ruujeefam. Képp it ku 
namm ruuj [toolu] dundug àddina, Dananu ko n angul ; waaye du am benn cër ca àllaaxira.   
21. Am ñoom da ñoo am bokkaale yu leen tërëlal diine ju bokkewul ak li Yàlla digle ? Du gan 
kon, ak kàddu gu xas jib ba noppi, kon àtteef na seen diggënte. Te tooñkat ya ñoom am nañu 
mbugël mu mitti .  
 
22. Danga gis tooñkat ya ñu tiit lool ngir la ñu daan def, (mu di mbugël) muy dal ci seen kaw. 
Waaye ña gëmoon te daan def yiw, ñoom ña nga ca biir dëri àjjana ya, ñu fay am la ñu bëgg ci 
seen Boroom. Loolu moo di ngëneel la gën a rëy !  
 
23. Loolu moo di [xibaar bu neex] bi Yàlla di bégale jaamam ña gëm tey jëf yiw ! waxal ne : 
“Du ma leen laaj genn pey lu dul dëgëral gi ci diggënte ag mbokkoo”. Képp ku def lu rafet, 
Dananu ko ko dollil lu gën a rafet (mu  di ab neexal). Yàlla jégëlaakoon la kuy sant la (delloo 
njukë l). 
 
24. Walla ñu daan wax naan day duural Yàlla ay fen. Bu neexoon Yàlla, Mu fatt sab xol. 
Yàlla dana (raaf , far) lépp luy neen. Te dana dëgëral dëgg ci ay kàddoom moom xam na li 
làmbu ci dënn yi.  
 
25. Mooy kiy ndangu tuub ci jaamam ñi, tey jéggale ñaawt éef yi tey xam li ngeen di def.  
 
26. te it mooy nangul ñi gëm tey jëf yiw di leen xeewël, yéefar yi nag ñoom am na ñu mbugël 
mu tar.  
 
27. Bu Yàlla yaatalaloon wërsëg jaamam [ñépp], kon dañuy bew ; ba tax na, mu di ko wàcce 
di ko yemale na mu ko soobee. Nda x Yàlla ku Xàmmee la kuy Gis la Jaamam ñi.  
 
28. Moo (leen) di wàcceel taw ginnaaw bu ñu yàkke xont, te mooy tasaare Yërmaandeem. 
Mooy Kilifa gi, di Yayoowaakoonu cant.  
 
29. Bokk na ci ay kéemaanam bindug asamaan yeek suuf ak ndundët yi mu tasaare (nuy 
dugg at). Te man na leen dajale saa su Ko soobee.  
 
30. Bépp lor ju leen dal yéen a ko jëf. Yàlla dafay jéggale yu bari.  
 31. Munuleen a raw Yàlla ci suuf si ; te it du ngeen am geneen kilifa, waxantumalaa ndimbal 
kudul Yàlla.  
 
32. Bokk na ci ay kéemaanam (firndéem), gaal yuy daw ci géej, tollu ni ay tundu doj.  
 
33. Su ko neexee, Mu téye ngilaw, ñu ne tekk ca ndox ma. Ay kéemaan na ngi ci biir loolu 
ngir [nit] kuy muñ tey sant (dello njukël).  
 
34. Walla, mu mbugël leen ci seeni j ëf. Tey jéggële lu bari.  
 
35. Ñiy diiŋat sunuy firnde it danañu xam ne du nu man a am rawtukaay.  
 
36. Lii nu leen jox lépp [ci alal] bànneexu dundug àddina rekk la ; waaye la nekk ca Yàlla 
moo gënn te moo gën a sax ngir nit ñi gëm tey doyloo seen Boroom,  
 
37. ñiy wattandiku bàkkaar yu mag a mag yi ak ñaawtéef yi, te saa su ñu meree jéggale,  
 
38. ñiy nangul seen boroom, ak taxawal Julli, ak di disóo seen mbir ci seen diggënte, tey joxe 
ci la ñu leen wërsëgël (seeni alal),  
 
39. ña nga xam ne, saa su ag tooñ a mee, ñu saafara ko (fayu).  
 
40. Lu bon lu bon a koy fay ni moom. Waaye kuy jéggële tey yéwénal (na xam ne), Yàllaay 
warloo peyam. Te Yàlla du safoo tooñkat ya !  
 
41. Ñay fayu ginnaaw ba ñu leen tooñee,...ñooñu kenn amul ci ñoom aw yoon ;  
 
42. Ña yoon war a  dal ci seen kaw kay ñoo di, ñay tooñ nit ñi, di xaabaabal ci lu dul dëgg ci 
suuf si : mbugël mu mettee leen di xaar.  
 
43. Képp kuy muñ tey jéggële, man na ñu koo limaale ca ñu dogu ña.  
 44. Képp ku Yàlla xas réerël dootul am kilifa gu koy man a aar ku dul Yàlla. Danga gis 
tooñkat ya bu ñu gisee mbugal ma dañuy wax naan : “Fu ñuy ame pexe mu nuy delloo 
[àddina] ? ”  
 
45. Danga leen gis ñu di leen gaaral ca kanam Safara, ñu boole tiit ak gàc ce, ña ngay xoole ne 
xeww di rummi,  ña gëm ña ngay wax naan : “ña yàqule tigi, ñooy ñi ñàkk seen boop ak 
seenug njaboot bu Bis Pénc baa”. Tooñkat ya nekk ci mbugël mu sax.  
 
46. Amuñu ay wéeruwaay yu leen man a dimbali wudul Yàlla (ndax) képp ku Yàlla réer ël mu 
sànku.  
 
47. Wuyuleen wooteb Yàlla bi balaa bis di ñëw boo xam ne kenn du ko man a fomm te it 
kenn du ca  man a làqu Yàlla. Te it bu keroogee (Bis Pénc ba), dungeen man a miim  (seeni 
bàkkaar).  
 
48. Bu ñu dumóoyoo,... Yónniwunu la ngir nga di leen sàm m : yaw jottali doŋŋ la war. Te 
Nun saa su nu musalee nit ki yërmaande, mu bég ca maare ; waaye saa su ko lor dabee ju mu 
fàggul boppam...,muy xarab di xund !  
 
49. Yàllaa moom nguurug asamaan yeek suuf si. mooy bind lu ko soob. Mooy may ku Ko 
soob ay doom yu jigéen, mooy may it ku Ko soob ay doom yu góor,  
 
50. walla mu di ko def njaxas ñu di góor ak jigéen ; Mooy def it ku Ko soob jaasir. Yàlla aji 
Xam la boroom Doole la.  
 
51. Yàlla du waxanteek kenn nit lu dul ci soloo, walla ci ginnaaw kiiraay, walla mu y abal 
ndaw (Malaaka) mu di ko soloo, lu ko soob, ci ndigalul Yàllal. Yàlla aji Kawe la aji Xereñ la.  
 
52. Noonu la ñuy soloo ci yaw [Alxuraan] ci Sunu ndigël. amoo woon benn xam -xam ci 
Téere bi du caagéene ngëm; waaye def leer di ci gindi ku nu soob ci sunu  jaam ñi. Te yaw it 
da ngay gindee jëme ci yoon wu jub wa xocc,  
 
53. yoonu Yàlla ji moom asamaan yeek suuf si ak li ci seen biir. Ca dëgg -dëgg ca yàlla la 
mbir yépp di mujj.  
-----------------------------------------------------------------------------  
 Saar 43 : XOYXOYAL  
89  laaya - Laata Gàddaay ga  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
Ci turu Yàlla Yërëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi.  
1. Haa, Miim.  
 
2. Ci Téere bu leer bu !  
 
3. Def  Nanu ko Alxuraan ci làmmiñu araab ndax amaana ngeen xellu (xalaat).  
 
4. Nekk na fi Nun, ca ndayi Téere ba (Allawhul mahfuus), kawe lool fees dell ag ràñnee.  
 
5. Moo ndax ! Danu leen di jox [Alxuraan] te fekk ngeen di ay yàqkat ?  
 
6. Ak a bari lu nu  yónni ci ay Yonnenta ca ña jiitu woon !  
 
7. amul Yonnent bu mas a ñëw te yéjjiwuñu ko (ñaawal).  
 
8. Faagaagal na nu ña leen ëppoon doole ! Xam ngeen xibaari ña jiitu woon.  
 
9. Te soo leen laajee  : “Kan moo bind asamaan yeek suuf ? ” Dañu naan : “Yàlla, m iy 
boroom Kàttan di ku Xam moo leen bind”.  
 
10. Yàlla mi leen defal suuf si muy laltaay defaral na leen ci ay yoon ngir ngeen man cee 
ginduku ;  
 
11. Mooy kiy wàccee am ndox ci asamaan si di ko yemale Ñu di ca naatal ay dëkk yu 
bekkooroon. noonu it ngeen di  dekkiwaate ;  
 
12. Moo bind tóolent yépp, defaral ay gaal, amal yu ngeen di war,   
13. ngeen di def ñoŋŋ ca kaw, ngeen di fàttaliku xéewali Yàlla, su ngeen yemoo ca kaw ne 
ñoŋŋ, te it na ngeen di wax naan : “Tudd nanu sellug ki nu tàggatalal lii (wépp waruw aay) te 
manalu nu ko woon sunu bopp.  
 
14. Te dañuy wëlbatiku jëm ci sunu Boroom”.  
 
15. Nit ñi dañuy mbokkale yàlla ak lenn ci jaamam ñi. Te nit xarabaatekat la bu bir !  
 
16. Am Yàlla moom dafa jàpp ci li mu bind aw jigéen def leen ñu di doomam ba eggal yée n 
mu tànnal leen ay doom yu góor ? (mukk amul)  
 
17. Te kat, saa su nu bégëlee kenn ci yéen ak la Yàlla doon misaal (doom ju jigéen), xar -
kanamam ba daldi ñukku muy fuuñ -fuuñi (mer).  
 
18. Moo ndax ! Du ul ne (jigéen) mooy màgg ci gànjaroo takkaay, te joŋewul ci dàggasante ?  
 
19. Ñuy def  Malaaka ya di ay jaamu Yàlla [aw jigéen] ! moo ndax baleen Yàlla di sàkk dañu 
koo teewe woon ? Danañu bind la ñu seede ; laaj leen ko (ba xam lu ñu ca xam).  
 
20. Dañuy wax naan : “Bu neexoon Yàlla du nu leen jaamu”. Waaye amuñu ca benn xam -
xam ; dañuy foog doŋŋ.  
 
21. Walla, da Nu leen joxoon ab Téere ca la ko jiitu woon ba tax ñu ŋoyoon ca ?  
 
22. Li ñu wax kay moo di : “Fekkoon nanu sunuy maam am diine, kon nag (wat ci watiit) 
ñoom la ñuy toppandoo”.  
 
23. (Noonu it la daan deme) ndax masunoo yónni waa ab xuppekat (waaraatekat) cib dëkk lu 
dul ne ne kilifa ya danuy wax naan  : “Sunuy maam amoon nañu diine te nun ñoom la ñuy 
roy”.  
 
24. Mu wax leen ne : “Nda x indilu ma leen lu gën a jub la seen baay ya nekkoon ? ” Ñu tontu 
ne ko : “Nun kat gëmu nu lii ñu la yónni”.   
25. Nu daldi fayu ca seen kaw. Xoolal (settantal) naka la mujjug weddikat ya deme.  
 
26. (Fàttalikul) Ibraahiima ba mu waxee baayam aku nitam : “M an mii ku deñ laa ci lii ngeen 
di jaamu,  
 
27. ba mu des (Yàlla) mi ma sàkk bind ma, te moo may gindi”.  
 
28. Mu def (dénkaane boobu) muy kàddu guy sax ginnaawam. Ngir amaana ñu dellu (di jëfe 
seeni xel) ?  
 
29. Waaye xéewaloon naa ñooñee ak seeni maam, Ba dë gg ga (Alxuraan) digël leen ànd ak 
Yonnent buy leeral.  
 
30. Ba leen dëgg ga digëlee, dañoo wax naan : “Lii daal ag njibar la te nun ay fen la nu ko 
jàppe”.  
 
31. Ñuy wax it ne: “Cëy Alxuraan jii bu wàccoon ci nit ku tekki te dëkk ci benn ci ñaari dëkk 
yi ? ” (Taayif, Màkka) (al Waliidu ibn almuqiira) walla (Urwatu ibn masuud).  
 
32. Moo ndax ñoom ñooy séddële yërmaandey sa Boroom ? Te Nun dey Noo leen di séddale  
seenub dundu ci àddina te it tooñkat ya ñennat ci ñoom, teg na leen ca kaw ña ca des ngir nuy 
yilifante. Waaye yërmaandey sa Boroom, moo gën fuuf, li ñuy dajale.  
 
33. Su nit ñi doonoon wenn xeet, kon Dinanu defaral ñiy weddi Yàlla, seeni kër am ay xàddi 
xaalis ak ay ker -keraan ñu di ca yéege ;  
 
34. seen kër ya amna ay wunt ak ay lal ñu di ca sóonu,  
 
35. ak ay xoyxoyal. loolu lépp du lenn lu dul bànneexu dundug àddina, te àllaaxiraa, nga fa sa 
Boroom, ngir ñu ragal Yàlla.  
 
36. Képp kuy sori ak a dumóoyu tud d Yàlla (fàttaliku) Yëramaakoon bi, Dananu ko booleek 
Saytaane su mu lëkkalool.   
37. Te ñoom Dañu leen dëdaleek yoon (wu jub wa xocc), te ñu foog ne dañoo gindiku.  
 
38. Ba ne seef agsi ci Nun dey, daldi wax ne: “Aka neexoon ! Sunu diggënte soriyaantoo ni 
[Pénkook Suwu] ! ” – Ndaw lëkkëloo bu bon !  
 
39. Loolu lépp du leen jariñ lenn tey jii – ginnaaw ba ngeen tooñee – yéen ay bokk yem ca 
biir mbugël ma.  
 
40. Moo ndax yaw man ngaa déggloo ku tëx mbaa nga man a gindi ku gumba mba ku nekk ci 
réer gu tar  ?  
 
41. Benn nu yóbbu la nga [dee] Nu daldi fayu ci ñoom ;  
 
42. Walla Nu wan la la Nu leen digoon ñoom ; am Nanu Kàttan ci seen kaw de.  
 
43. Jafandikul ci li nu soloo ci yaw yaa ngi ci yoon wu jub xocc wa.  
 
44. Dëgg -dëgg [Alxuraan] fàttaliku la ngir yaw ak saw ni t. Te it deefna leen ko laaj.  
 
45. Laajal Yonent yi Nu jëkkoon a yónni ñu jiitu la, ba xam ndax defaroon Nañu Yàlla, ju 
bokkul ak yëramaakoon bi, ju ñuy jaamu ?  
 
46. Yónni woon Nanu Muusaa ak Sunuy kéemaan, ci Firawna ak gàngooram ga. Mu ne leen: 
“Man ndawul Boroom àddina si laa”.  
 
47. Ba mu dikkee ca ñoom ànd ak Sunuy firnde (kéemaan), ndeketeyoo dañu koy reetaan.  
 
48. Kéemtaan gu mujj a ñëw ëpp ga ko jiitu woon. Ba noppi nu toftal ca teg léen ay jafe -jafe, 
ngir amaana ñu dellu ginaaw.  
 
49. Ñu wax (Muusaa AS) ne ko : “Éy njibarkat ! Ñaanal nu sa boroom ci li nga séq ak moom 
( mu teggil nu jafe -jafe yi). Soo ko defee nu jubook yaw”.   
50. Ba nu teggee jafe -jafe ya, d a ñoo tiri lépp la ñu digéwoon.  
 
51. Firawna daldi dajale aw nitam ne leen: “moo sama gaa ñi ! Ndax moomu ma nguurug 
Misra ak dex yii di dawdawaan ci sama ron? Xanaa du ngéen gis ?  
 
52. Xanaa man sax maa wara gën waaju doyadi jii nga xam ne xawut a man a w ax ( lu nit di 
xam )?  
 
53. ( Lii muy woote su doon dëgg) Kon ñu takkal ko lami wurus? Wala mu lëngook ay 
Malaaka? ”  
 
54. Mu fëkk xeli nit ña ñu daldi ko topp génn ci diine.  
 
55. Ba ñu Nu merloo, ca la Nu fayyoo labal ñoom ñépp.  
 
56. Nu def leen ñu di am nj àng ci ñiy xalset a dikk ëllëg.  
 
57. Ba ñu jëlee misaal ci Iisaa doomi Maryaama, saw nit dañoo daldi dumóoyu,  
 
58. Ñu daldi wax ne : “Ndax sunuy Yàlla ñoo gën, walla moom sax ? ” Ay werante rekk la ñu 
fi indi . Te sax ñoom ay niti tafaar la ñu.  
 
59. Moom d e (Muusaa) ab jaam rekk la bu Nu jox xeewal def ko muy roytéef ci wa Bani 
Israayiil.  
 
60. Bu Nu sooboon , Nu def ci yéen ay Malaaka yuy ayayloo ci kaw suuf si.  
 
61. Te firnde lay doon ci (Bis Pénc ba) waxtu wa. Buleen ci am sikki -sàkka. Te na ngeen ma 
topp : yoon wu jub xocc waa ngi nii.  
 
62. Buleen nangu mukk Saytaane di leen wëlbati ! Ndax seenub noon la (bu nëbbutuwul) fes.  
 63. Ba Iisaa dikkee and ak i firnde,  nee na leen : “Indil naa leen xam -xamu xereñ ak it ngir ma 
leeralal len lenn ci li ngeen di juubuu. Ragalleen Yàlla te topp ma.  
 
64. Yàlla moo di sama Boroom di seen Boroom. Na ngeen ko jaamu. Lii mooy yoon wu jub 
wa xocc.  
 
65. Kurél ya juuyoo ci seen bii r. Ña daan tooñ toskare nañu ci mbugëlu bis bu mitti !  
 
66. Moo ñoom ndax xaaruñu lu dul (Bis Pénc ba) waxtu wa mu naan jaseet ci seen kaw, bett 
leen te du ñu ko yëg ?  
 
67. Ña xaritoo woon, bu keroogee ñennat ci ñoom, ay noon la ñuy doon ; lu ca dul ñay ra gal 
Yàlla.  
 
68. “Éy yéen Sama jaam ñi ! tey jii buleen tiit ; mbaa ngeen di jaaxle,  
 
69. Ña gëmoon Sunuy kàddu te doonoon ay jullit,  
 
70. “Dugguleen àjjana, yéen ak seeni soxna, danu leen fay berndeel”.  
 
71. Danu leen fay wër ak booli wurus ak i kopp ; def  lépp lu bakkan di wonnen ay gët di ko 
bànneexoo ; - “te dangeen fay béel.  
 
72. Loolee mooy àjjana ja Nu leen donale ci la ngeen daan jëf.  
 
73. Am ngeen fa ay fuytéef yu bari ngeen di ca lekk”.  
 
74. Tooñkat yaa ngi, ci biir mbugalum Safara béel ca,  
 
75. kenn duleen ko mas a woyafal te dañu naan fa xuum ne muq ngir jaaxle.  
 
76. Du ut ne Nun noo leen tooñ, waaye ñoom ñoo tooñ (seen bopp).   
77. ña ngay woo  : “ Maalik (bëkknéegu safara)! naan ko nanu sa Boroom jéggëli book ! ” 
muy tontu naan : “Yéen kay,  ci [mbugël mii] ngeen di sax dëgg” !  
 
78. “Indiloon Nanu leen dëgg; waaye ñi ëpp ci yéen dañoo bañ Dëgg”.  
 
79. Walla, Ñoom dañoo fexe ay mbir [ak lu man a xew] ? Nun nooy sottal mbir yi ñu alku !  
 
80. Moo ndax ñoom dañoo jortu ne dunu dégg li ñuy nëbb ak di ko déeyoo ? Axakañ (dégg 
Nanu ko de) ! te sunuy ndaw a nga ca ñoom di bind.  
 
81. Waxal ne : “Su fekkoon ne Yàlla Yëraamaakoon bi amoon na doom dey, man maay doon 
jaamam biy gën a (nungu ag njaamam)”.  
 
82. Tuddnaa sellug Boroom asamaan yeek suuf, mooy Bo room (Aras) gàngunaay ga ; Kawe 
na lool soree ak ni ñu koy melal.  
 
83. Bàyyileen rekk ñuy nuur ciy caaxaan ak di fo ba baa ñuy dajeek seen bis bi nu leen daan 
tëgoo (Bis Pénc ba).  
 
84. mooy jenn Yàlla ci asamaan si di Yàlla ci suuf si  ; mooy ki Xereñ, di ku Xam !  
 
85. Te itam barkeel na Moom mi am nguurug asamaan yeek suuf si ak li nekk ci seen 
diggënte. Moo ame it xam -xam bi làmboo waxtu wa (Bis Pénc ba). Te it ca moom ngeen di 
dellu.  
 
86. Ñay jaamu leneen lu dul moom duñu am benn man -man ci tinu (rammu),  ba mu des ñay 
seede ci dëgg te di ñu xàmmee.  
 
87. Soo leen laajoon ana kan moo leen bind, ñu ne la : “Yàlla”. Kon naka la ñu koy 
dumóoyoo ?  
 
88. Waxi  Yonnent ba moo di : “Éy sama Boroom, ñii daal ay nit la ñu ñu gëmul”.  
 89. Dumóoyuleen yaw ; tey wax : “Jàmm ! ” Danañu xalset a  xam.  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
 
Saar 44 : SAXAR SA  
59 laaya - Laata Gàddaay ga  
 
 
-------------------------------------------------------------- ---------------  
 
Ci turu Yàlla Yërëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi.  
1. Haa, Miim.  
 
2. Ak ci  (Alxuraan) Téere bu leer bi (Maa ngi ciy waat) ne.  
 
3. Wàcce Nanu ko ci guddi gu barkeel, Nu ca doon xuppaate,  
 
4. ci la Nuy teqalee mépp mbir mu xereñ,  
 
5. moo di mbi r mu bawoo ci Nun. Ci la Nuy yónnee [Yonnenta ya],  
 
6. moo di yërmaande ju bawoo ci sa Boroom, mooy Kiy Dégg, di ku Xam,  
 
7. Moo di Boroom asamaan yeek suuf seek li nekk ci seen diggënte, ndegam wóolu ngeen.  
 
8. Amul jenn Yàlla judul Moom. Mooy dundal di r eye, Mooy seen Boroom mooy Boroom 
seeni maam ya fi jëkkoon.  
 
9. Ñoom, ña ngay sikki -sàkka, di fo.  
 10. Fuglul, cëy bis ba asamaan si di dikk ak saxar suy jolli  
 
11. di moor nit ñi. Tey mbugël mu mitti.  
 
12. “Waay -waay, sunu Boroom téggil nu mbugël mi. Ndax nun ay jullit la nu [léegi]”.  
 
13. Ana fan la leen kii fàttaliku bawoo te ab Yonnent bu bir dikkoloon leen,  
 
14. Ñu daldi dumóoyu te naan : “Kii daal, ab dof la”.  
 
15. Dananu teggi mbugël mi tuuti ; dan geen dellusi de.  
 
16. Cëy bu keroogee bis ba nuy kaanu di nappaje danuy fayu de.  
 
17. Sànje woon Nanu , nitu Firawna ña leen jiitu woon, te amoon na ñu ab Yonnent bu leen 
dikkaloon bu tedd,  
 
18. [daan leen wax naan]: “Delloleen ma jaamu Yàlla yi ! Ndax man  mii ab Yonnent laa bu 
wóor.  
 
19. Buleen kawe kawe lu ci Yàlla, ndax man dey firnde ju wér laa leen indil.  
 
20. Maa ngi sàkku muslaay ci sama Boroom di seen Boroom, ndax ngeen bañ ma jóor i xeer.  
 
21. Su fekkee ne gëmuleen ma, kon sori leen ma”.  
 
22. Muu d aldi ñaan Boroomam ne ko : “Ñi de ay niti Tafaar lañu (tooñkat)”.  
 
23. “Toppal guddi rañaan ak samay jaam ; danañu len dabusi.  
 
24. Bàyyil géej ga mu ne tekk ; ndax ñoom ay xarekat lañu ñuy, xala lab”.   
25. Ak a bari ay dër yu ñu bàyyi ginnaaw ak bëti ndox  
 
26. ak tool (mbay) ak kër yu taaru,  
 
27. ak i xéewal yu ñu daan gamaajoo.  
 
28. Noonu la Nu ko donolee yeneeni xeet.  
 
29. Asamaan ak suuf jooyuñuleen te kenn it muñadikuwuleen.  
 
30. Musëloon Nanu , waa bani Israayiila ci mbugël mu doyadima (rey góor)  
 
31. mom Firawna ma kawe woon lool ca yàqkat ya.  
 
32. Tànnoon Nanu leen tigi ci kaw waa àddina sépp (bawoo jamono),  
 
33. indiloon Nanu leen ay kéemaan (firnde) yu leer nàññ.  
 
34. Ñoo ñaa ngay wax naan :  
 
35. “Genn dee rekk am muy sunu dee, gu jëkk gi. Te it kenn dunu dekkalaat.  
 
36. Su fekkee ne dëggu ngeen kon dekkalleen sunuy maam, délloosileen”.  
 
37. moo ndax ñoom ñoo gën Tubbaa ak ña leen jiitu woon ? Faagaagoloon Nanu leen ndax 
ñoom ay niti tafaar lañu w oon (tooñkat).  
 
38. Bindu Nu asamaan yeek suuf si ak li ci seen diggënte di ko fowe.  
 
39. Bindu Nu leen ci lu dul dëgg. Waaye ñi ëpp ci ñoom xamuñu.   
40. Ca bisub àtte ba, lañuy daje ñoom ñépp,  
 
41. Bis ba farandoo dul jariñ moroom ja ; te kenn duleen dimbali,  
 
42. ku dul ku Yàlla yërëm. mooy, boroom Kàttan, di Jaglewaakoon yërmande.  
 
43. Garabub Sakkuum ga tigi  
 
44. moo di lekkug defaakoonu bàkkaar ya.  
 
45. Day melni biteex ; buy wañax ca (seen b iir ya)  
 
46. ni ndox muy bax di wañaxe.  
 
47. Jëlleen ku tëmbéel ko moom ca digg Safara;  
 
48. topp ñuy sotti ci kaw boppam ba mbugëlum ndox muy wañax.  
 
49. Mosal tokamtikul ! Yaay [boroom kàttan] tey ku Tedd (daan rëy -rëylu).  
 
50. Lii nag tigi mooy li ngeen  daan werante di ko sikki -sàkka.  
 
51. Ña ragaloon Yàlla te daan wattandiku ña nga ca ay kër yu wóor,  
 
52. ci ay tooli dër ak i dex,  
 
53. ñuy soloo ca xeeti sooy ya gën a ràññiku ne rojj jàkkarloo.  
 
54. Noonu ! La ñu leen di maye ay soxna (yu am bët) huuru alayn.   
55. Ñu fay man a am wépp xeeti fuytéef féex lool ne fayax.  
 
56. Duñu fa mos wextanu ndee lu dul dee gu jëkk ga. [Yàlla] fegal na leen mbugëlum Safara,  
 
57. muy ngëneel lu bawoo ca sa Boroom.  loolu mooy texe gu màgg ga.  
 
58. Di ko yombal ci saw làmmiñ, ngir amaana ñuy fàttaliku !  
 
59. Xaaral. Ñoom it ñi ngiy xaar.  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
 
Saar 45 : KU NËRMÉELU KA  
37 laaya - Laata Gàddaay ga 
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
Ci turu Yàlla Yërëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi.  
1. Haa, Miim.  
 
2. Wàccug Téere bi ma nga bawoo ca Yàlla, ji am Tedd nga ( Kàttan sañ -sañ), di ku Xereñ.  
 
3. Ay kéemtaan a ngi ci asamaan yeek suuf si yuy soxal way gëm ñi.  
 
4. Ay kéemtaan it, yuy soxal ñi amug wóolu nekk na ci bind, bi ngéen ame ay ci lépp luy 
dukkat ca anam ya muy giire.  
 
5. Ak ci jëllasanteb guddi gi ak bëccëg bi, ak ci xeewal gi Yàlla wàcce mu bawoo ci asamaan 
si [Taw] di ci dundal suuf si (Naataange) ginnaaw ba mu bekkooree, ak ci ni muy 
soppaxndikoo ngelaw yi, ay kéemtaan la yuy soxal ñi xellu.   
6. Yooyu ñooy firndey Yà lla nu di la ko jàngal mu tegu ci dëgg. Kon ana jan wax la ñuy man 
a gëm ginnaaw bu Yàlla ak firndeem Yii jàllee?  
 
7. Képp ku dib duuraakoon defaakoonub bàkkaar toskare na ca xuri sawara !  
 
8. Daan dégg ñuy jàng laayay Yàlla yi ( Alxuraan) mu féttéerlu di jaayub dayo, melni ku ko 
déggul. (Kookee na xam ne ) mbugal mu mettee (nga koy xaar).  
 
9. Bu xamee as lëf ci Sunu laaya yi, jàppe ko ay caaxaan di ko yéjji. Ñooñee mbugël mu 
doyadi moo leen fay xaar :  
 
10. (Sawaraw) Jahannamaa ngi leen topp. Lañu doon fàgg u ak ña ñu doon digaaleel du ñu 
léen ko man a fegal. Te sax mbugal mu rëy moo léen fay xaar.  
 
11. Lii ag njub la. Ñi weddi seen Téereb Boroom mbugël mu tar te metti dina leen dal.  
 
12. Yàlla ji léen tàggatal géej, ba gaal di ca tëmb di daw, Ci ndigalam, ak  it ngeen di sàkku Ca 
xeewalam ya xanaa nak da ngeen sant.  
 
13. Moo leen tàggatal lépp lu nekk ci asamaan yeek suuf si, Ay kéemtaan a ngi ci yuy soxal 
ñiy xalaat.  
 
14. Waxal ñi gëm ne leen na ñuy jégël ñi yaakaarul bisi Yàlla ya ci ne Yàlla dana àtte fay  
xeet wu nekk ci kem la ñu daan fàggu.  
 
15. Képp kuy jëf yiw, moom caak ; képp kuy jëf lu bon it, moom caak. Ndax yéen ñépp ca 
seen boroom ngeen di dellu.  
 
16. Indiloon Nanu waa giiru Banii -Israayiil Téere ba, ak ngor ga, ak yonnenta ga, 
wërsëgëloon Nanu le en ci àddina si yépp ;  
 17. joxoon Nanu leen ay firnde yu leer ci ndigël yi. Wuutewuñu woon lu dul ba ñu amee xam -
xam cig bew, ci seen diggënte. Te sa Boroom dana àtte seen diggënte, bu Bis Pénc baa, ca la 
ñu daan juuyoo.  
 
18. Topp ginnaaw ba teg Nanu la c i yoonu ndigël. Na nga koy topp te bul di topp bànneexu 
ñiy xamadi.  
 
19. Ndax ñoom du ñu la jariñ ci Yàlla tus. te tooñkat ya ku nekk ma ngay wéeru ci 
moroomam ; waaye Yàlla tigi mooy wéeruwaayu ñi ragal Yàlla.  
 
20. [Alxuraan jii] ag leer ak gëti xol la, ñeel nit ñi di njub di yërmaande ngir aw nit ñu wóolu.  
 
21. Moo ndax defkati ñaawtéef yi dañoo jàpp ne danu leen di def ni ña gëmoon te daan jëf 
yiw, ñu yem niróok dundu akg dee ? (mukk du am) aka ñoo bon nu ñuy à ttee !  
 
22. Yàlla bind na asamaan yeek suuf si ci dëgg ak it ngir mu fay bakkaan bu nekk ca la mu 
daan fàggu. Te kenn du leen tooñ (ci wàññi yiw mbaa yokk safaan).  
 
23. Xanaa gisuloo ka jàppe bakkanam muy yàlllaam ? Yàlla faf  ko réerël fatt ag déggëm ak 
ub xolam muur ab gisam. (Waaw) kooku ana kan moo koy gindi ginnaaw Yàlla ? Xanaa 
dangeen dul fàttaliku?  
 
24. Ñuy wax naan : “lii daal du lenn lu dul su nu dundug àddina : danuy dee di dund te 
yàggaayu jamono rekk moo nuy ràpploo”. Waaye amuñu ci loolu benn xam-xam : dañuy 
njortu doŋŋ.  
 
25. Te saa su ñu jàngee Sunuy laaya ci ñoom, seen lay du doon lenn lu dul di wax naan: 
“Délloosilleen nu sunuy maam (ya deewoon) ndegam li ngeen di wax dëgg la”.  
 
26. Waxal ne : “Yàllaa leen di dundal soog leen a rey. Ba noppi  mu leen di dajale bu Bis Pénc 
baa, sikk amul ci loolu, waaye li ëpp ci nit ñi xamuñu.  
 
27. Yàllaa moom nguurug asamaan yeek suuf si. Te saa su Bis Pénc ba taxawee, bu keroogee, 
yéefar yi danañu yàqule.  
 28. Ca ngay gise xeet wu nërméelu. Xeet wu ca nekk ñ u di ko woo (ngir jox ko ab téereem ba 
ay jëfëm nekk). Te naan ko bis niki tey dees na leen fay li ngeen daan jëf.  
 
29. Sunub Téere bii nag. Di àddu ci yéen dëgg ndax ci la nu daan bind li ngeen daan jëf”.  
 
30. Ña gëmoon te daan jëf yiw, sa Boroom dana lee n tàbbal ci biir yërmaandeem. loolu moo 
di texe gu màgg ga.  
 
31. Ña weddi woon : “Xanaa Sunuy kàddu daawuloon wàcci ca ñoom ? Ñuy rëy -rëylu  ak a 
tooñ di jalgati”.  
 
32. Te bu ñu leen waxaan ne : “digub Yàlla bii dëgg la de ; te it Bis Pénc ba sikkuwul”, ng een 
daan tontu ne : “Nun sax xamunu luy Bis Pénc ba ; am nanu ci ay njortu te wóoluwu nu ko.  
 
33. Ñu ne gegg ca [ñaatéefi ] seen jëf ya. Lañu daan yejje gaw leen.  
 
34. Ñu wax leen ne : “Bis niki tey dananu leen fàtte (bàyyi leen ci biir Safara) kem ni ngeen 
fàttewoon dajeg seen bis bii ( ba waajaluleen ko). Seenub dëkkuwaay mooy Safara ; te kenn 
du leen fa dimbali.  
 
35. li ko waral moo di ni ngeen jàpp laayay Yàlla a y reetaan dundug àddina tax ngeen woru 
faggu”. Bis niki tey dootu ñu fa génne te déefuleen ko woyofal.  
 
36. Yàllaa jagoo xeeti cant (yépp), Mooy Boroom asamaan yi di Boroom suuf si : di Boroom 
àddina sépp.  
 
37. Moo ame màgg ga ci biir asamaan yeek suuf si.  Mooy boroom Kàttan ga, di ku Xereñ.  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
 
 
Saar 46 : GOXUB AHQAAF TUND SUUF  35 - Laaya – Laata Gàddaay ga  
 
------------------------------------------------------------------------- ---- 
 
Ci turu Yàlla Yërëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi.  
 
1. Haa, Miim.  
 
2. Lii moo di wàccug Téere ba bawoo ca Yàlla, miy boroom Kàttan, te di ku xereñ.  
 
3. Bindunu asamaan yeek suuf seek li ci seen diggante, lu dul ci dëgg ak dig bu ñu yemale. 
Yéefër yi ñoom  bu ñu leen di waar dañuy dumóoyu.  
 
4. Waxal ne : “Ana lan ngeen di xalaat ci li ngeen di jaamu bàyyi Yàlla ? Wan leen ma ana li 
ñu sàkk ci kaw suuf ! Walla dañoo am man -man ci asamaan yi ? Indilleen ma Téere bu jiitu 
(Alxuraan) wala book jeexitali xam -xam, ndegam ñu dëggu ngeen”.  
 
5. Waaw ana kan moo gën a sànku (réer) ci kuy woo keneen ku dul  Yàlla, koo xam ne du ko 
wuyu ba baa bis penc ba ? Te dañuy sàggane woote ba (duñu dégg duñu tontu).  
 
6. (Te bu bis Pénc baa) ñu pang nit ñi ngir àtte leen dañuy soppeeku di ay noon, weddi jaamu 
ga ba mu set wecc.  
 
7. Bu ñu  jàngaatee ñoom sunuy Laaya mu leer nàññ ña daan weddi dañu daan wax ne: “ lii ak 
njibar la gu fés” , aa li mooy duun -duun dëgg.  
 
8. W alla ñu naan : “Da koo sos ! ” Nee leen : “Su fekkee ne dama koo sos manalu leen ma ci 
Yàlla tus. Moom moo gën a xam li ngeen cay lëmbaaje  : Doy na sëkk seede sama digganteek 
yéen. Te moom (Yàlla) moo di Jéggëlewaakoon bi, di Jaglewaakoon bi”.  
 
9. Waxal n e : “Du man maay Yonent bi jëkk feeñ ; te it xamuma li ñuy xala def ci man, mbaa 
ci yéen. Man daal damay topp linu may soloo doŋŋ ; te itam doonu ma kenn ku dul  ab 
waaraatekat buy leeral”.  
 10. Waxal ne: “Ana lan mooy xalaat ci ne lii su fekkee dafa bawoo  ca Yàlla ngeen weddi ko, 
mu am it ci giir banii israayila kenn ku ca seede lu ni mel moom mi gëm, yéen ngeen rëy -
rëylu... Yàlla dey du gindi aw nit ñuy tooñkat ! ”  
 
11. Ña weddi ngay wax ñi gëm naan leen : “Su fekkoon ne yiw la dana nu ca jiitu”. Ngir 
séenug ñakka gindiku dana ñu xala wax naan : “Alxuraan jii ay dur la yu yàgg ! ”  
 
12. Téereb Muusaa jiituwoon na ko di njub. Lii nag ab téere la buy dëggal loolu ci làmmiñu 
araab, ngir muy xupp ñiy tooñ di bégal ñiy rafetal (ay jëf).  
 
13. Ñi gëm Yàlla tey jaa r ca yoon wu jub xocc wa, duñu tiit duñu jaaxle.  
 
14. Ñooñee ñoo di waa Àjjana dañu fay béel mu di peyug la ñu daan jëf.  
 
 
15. Dénk nanu nit (mu wara rafetal) jëme ko ci ñaari waajuram : ndayama ko ëmb ci coono, 
imbi ko ci coono  ; fa ëmb ba dale ba ca fer al ga fanweeri weer la ; ba sax moom saa su 
dëgëree ba am ñeent fukki at, muy wax naan : “yaw sama Boroom ! Yenkeewal ma may mana 
sant ci sa xéewël yi Nga ma xéewale ak sama ñaari waajur, ak itam may man a jëf (jëf ju yiw 
joo gëram). Te nga yéwénalal ma ci  sama njërtiit , Man dey tuub naa dellu ci Yaw te itam 
Man mii ci jullit ñi laa bokk” (ñi jébbale séen bopp).  
 
16. Ñooñee ñoo di ña nga xam ne dananu leen nangul la gëna rafet ca lañu daan jëf te da nanu 
leen faral séeni ñaawtéef , te it dananu leen limaal e ca waa Àjjana, muy dig bu dëggu banu 
leen daan dig.  
 
17. Kuy wax ñaari waajuram naan leen : “Kuf ma leen te naan leen ! Ndax dangeen may dig 
ne danaa génnaat dellu àddina te ña wéyoon masuñoo génnaat ? ” Ñoom ñaar ña ngay sàkku 
ndimbalul Yàlla ngir ag de lloom, [ñu di ko wax naan]: “Soo delluwul ginnaaw ci lii nga ne 
toskare dal na la ! Digub Yàlla dëgg la de”. Moom it mu tontuwaat ne  : “Lii du lenn lu dul 
feni mag ñu jëkk ña”.  
 
18. Ñoom ñooñee la wax ja dal ca séen kaw (menn mbugël) mooy xeet ya leen jii tu woon ci 
jinne yeek nit ñi. Ñoom dañoo yàqule woon.  
 19. Kenn ku nekk am na lu tollook lamuy jëf, ñu nar leen a faye la ñu jëfoon te kenn du leen 
ca tooñ (ci wàññi natt ba).  
 
20. Bu keroogee bis ba ñuy gaaral ña weddi ci kaw Safara (naan leen) : “jeexaloon ngeen séen 
yu neex ya ca jamono ba ngeen nekkee daan dund ca àddina : te pëcëxóowoon ngeen ko, bis 
bi niki tey dees na leen faye mbugalum toroxtaane, ngir ni ngeen daan saay -saayee.  
 
21. Fàttalikul mbokkum waa Aad ña (Huud) ba muy waar aw nitam ca barabu  Al Ahqaaf – te 
fekkoon na waaraatekat ya jar fa la ko jiitu woon ak ginnaawam - [daan leen wax naan]: 
“Yàlla doŋŋ ngeen war a jaamu (waaye su ngeen jaamoo leneen lu dul moom) . Man dey ragal 
naa ci yéen mbugëlum bis bu màgg ñàng”.  
 
22. Ñu tontu ko ne ko : “Moo ndax dangay  ñëw ci nun ngir féewale nu bëgg nu bàyyi sunu 
yàlla yi ? Waay -waay, indil nu li nga nuy tëkkoo ndegam bokk nga ca way dëggu ña ”.  
 
23. Mu ne leen : “ Xam -xam moom ma nga ca Yàlla. Man nag dama leen di jottali liñu ma 
yonni. Waaye gis naa ne yéen ñii aw nit ngeen ñu réer xamadi”.  
 
24. Ba nu gisee niir wa dëgmël séen xur ya , wax na ñu ne ; “Lii aw xiin la wu nuy tawal”. 
Déet walaay ! lii nag mooy la ngeen daan yàkkamti : Ngelaw lu ëmb mbugël mu mitti,  
 
25. ci ndigalul Yàlla dafay nappaaje lépp”. Mu faagaagal leen ñoom ñépp ba séen dëkuwaay 
ya doŋŋ des fa. Noonu lanuy faye tooñkat ya (sàmbaa -bóoy sa).  
 
26. Yombaloon nanu leen ñoom lu nu leen joxul yéen. Ndax defa loon nanu leen ag dégg ak 
ub gis, te seen dégg ga, wala séen gis ba, ak séen xol ya jariñu leen woon tus, ndax dañu daan 
weddi Laaya Yàlla yi firndeem ya. Ñañu daan yéjji far sóor leen.  
 
27. Faagaagal nañu ca dëkk ya leen wër ; defaroon ay keemaan ak firnd e yu wuute, ngir 
bëggoon ñu dellu ginnaaw ca séen kéefër gi.  
 
28. Ana lu tax la ñu daan jaamu, bàyyi Yàlla dimbali wuñu leen ? Li am kay mooy dañu leen 
far réer mër ; loolu moo di seen fen wa ak la ñu daan dur.  
 
29. (Fàttalikul) itam ba nu jubëlee ci mbool oom jinne ngir ñuy déglu Alxuraan ba ñu teewee 
nee na : “déglu leen”... Ba mu jeexee, walbatiku nañu ca séen mbokki jinne di leen waar .   
30. Nee na ñu : "Eey yéen sunuw xeet ! Déglu nanu ab Téere bu ñu wàcce ginnaaw Muusaa, 
muy dëggal la ko jiitu dafay gi ndee itam jëme ci dëgg. Ak ci yoon wu jub xocc wa.  
 
31. eey yéen sunuy xeet wuyu leen wootekatu Yàlla ba ! Te na ngeen koy gëm. (Su ngeen ko 
defee) dana leen di jéggal seen bàkkaar, te it kon dana leen yiir ci mbugal mu mitti.  
 
32. Te nag képp ku wuyuwul w ootekatu Yàlla ba. Du man a raw mukk Yàlla ci kaw suuf si, te 
it du am ku koy man a dimbali ginnaaw Yàlla. Ñooñee ña nga ci réer gu bir sori.  
 
33. Xanaa gisuñu ne Yàllaa bind asamaan yeek suuf si, te sonnut ci bind gi mu leen bind sàkk 
leen, xanaa war na m an a dekkal néew ? Waaw -waaw. Moom man na lépp lu ne.  
 
34. Cay bu keroogee bis ba ñuy gaaral yéefar ya ca Safara (te naan leen) : “Ndax lii du dëgg ? 
” Ñuy tontu naan : “Axakañ , ak sunu màggug Boroom”. Mu ne leen : “Tokamtiku leen 
mbugël ma ngir li ngeen daan weddi”.  
 
35. Yaw (Muhammad) na ngay muñ ni Yonent ya doonoon boroomuk dogu daan muñ; te 
buleen di yàkkamtil [mbugël]. Ndax bis bu ñu nee gegg ci li ñu leen daan tëkkoo, danuy mel 
ni masuñoo sax (dund) kon ndax dana alku ku dul  saay -saay sa?  
 
--------------------------------------------------------------- --------------  
 
 
Saar 47 : MUHAMMAD  
38 - Laaya – Laata Gàddaay ga  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
Ci turu Yàlla Yërëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi.  
 
1. Ña weddi tey dumóoyu yoonu Yàlla, (tax na) ba sànk na séen jëf. 
 2. Ña gëmoon te daan jëf yiw te ñoo daan gëm la ñu daan wàcce ci Muhammad (Alxuraan) – 
te mooy dëgg ga bawoo ca séen Boroom – Faralal na leen séen ñaawtéef te it yéwénal na leen 
séen mbir.  
 
3. Li wér moo di ne ñiy weddi dañoo topp Neen ñi gëm nag ñoo m dañoo topp Dëgg gu bawoo 
ca séen Boroom. Noonu la Yàlla di séddale nit séeni léebu.  
 
4. Te saa su ngeen fa dajeetee ak ñay weddi (ci jamonoy xare) dóorleen ci loos yi. Saa su 
ngeen leen noote nag, na ngeen leen jéng bu daŋ a daŋ. Su leen soobee, ngeen ba al leen dem, 
wala ngeen laaj leen njotu, ba baa xare ba di giif. Lool nag, bu sooboon Yàlla, Dana feyyu ci 
kaw yéefar yi, waaye danay faral nattuwante ci ñeneen ña ca des. Te itam ña ñuy roy ci yoonu 
Yàlla (ña doon jullit), Séeni jëf du réer.  
 
5. (Yàlla) d ana leen xala gindi tey yéwénal seeni mbir,  
 
6. te dana leen tàbbal Àjjana ju mu leen jagle.  
 
7. eey yéen ñi gëm ! bu ngeen taxawee temm ci yoonu Yàlla, Kon dey dana leen dimbali te it 
dana dëgëral séeni ndëggu (gindi leen ci xare).  
 
8. Ña weddiwoon, ñoom toskare nañu te séeni jëf réer na.  
 
9. Li ko waral moo di ne dañoo sibóon li Yàlla daan wàcce ci moom it. Mu daldi sippi séeni 
jëf (neenal ko).  
 
10. Moo xanaa dañoo wërul ca réew yi (suuf si) bay xool naka la mujjug  ña leen jiitu dem e 
woon ? Yàlla da leen nappaaje (faag leen). Noonu it la yéefar yi di mujje.  
 
11. Dafa fekk ne Yàlla mooy méngóo di Aar ñi gëm ; yéefar yi nag ñoom amu ñu ku leen di 
aar. 
 
12. Yàlla dana tàbbal ñi gëmoon te daan  jëfe yiw, Àjjana yoo xam ne ay dex ñooy daw  ci 
suufam ronu leen. Ña weddiwoon ñoom dañu daan bànneexu ak daan lekk ni jur gi di lekke  ; 
te safaraay séen saxuwaay.  
 13. Ak i bari dëkk, yu ëppoon doole fuuf sa dëkk bii ñu la génne, te dañu leen faagaagal, te 
amul kenn ku leen musal.  
 
14. Moo ndax ki y topp firnde yu leer yu tukkee ci Boroomam niróok naak ñay jàppe séeni 
ñaawtéef lu rafet tey topp séeni bànneex.  
 
15. Nirële melow Àjjana ja ñuy dig ña ragal Yàlla (di watandiku) : am na  ci biiram ay dexi 
ndox yu dul forox, ak ay dexi meew yu dul soppiku , ak ay dexi ñoll yu neex ca ña koy naan, 
ak ay dexi lem yu sell. Te dañu fay am wépp xëti meññeef, boole kook njegëluk seen 
Boroom. Moo ndax loolu niroo naak ña béel ca biir Safara te ñu di leen nàndale ndox muy 
wañax muy daggate séeni butit ? Mukk yemuñu . 
 
16. Am na  ci ñoom ñu lay déglu . Bu ñu  génne fi yaw rekk, tàmbalee wakaate di laaj ña am 
xam-xam (Sahaba ya) naan leen : “Waaw moom lu mu waxati woon sax ? ” Ñooñee la Yàlla 
fàtt seen xol ñu topp senn bànneex.  
 
17. Ña gindiku ñoom dolli na leen njub, jox leen yombalal leen ragal Yàlla.  
 
18. Ana lan la (yéefar ya di xaar ci baña jebbalu) ba bis penc ba faf ne jaseet ci seen kaw bett 
leen ? Ndax màndargam yi dikk nañu. Te sax su xasee ba eksi ana lan la leen fàttaliku di 
jariñati?  
 
19. Xamal ne, amul jen een Yàlla ju dul moom Yàlla, te nga jéggalu say bàkkaar, ak di 
jéggalul jullit yu goor yeek yu jigéen yi. Yàlla xam na li ngeen di def lépp guddeek bëcëg.  
 
20. Ña gëm ña ngay wax naan  : “Cëy ! Bu aw saar wàccatiwoon  ! ” Te fekk na saa suñu 
wàccee aw saar  wu leer nàññ te digal ca xare, da ngay daldi gis naaféq ya di la xool ni ñuy 
xoole dee (ngir ragal). Li gën a yell ci ñoom moo di.  
 
21. topp (jëf) ak wax ju yiw. Su, ndigal la xasee dugg, ñoom dey suñu dëggaloon (ndigalul 
Yàlla) jëfe ko), mooy gën ci ñoom  (fuuf).  
 
22. Moo ndax, su ngeen dëddoo baña xare ji loolu du jur ak yàq ci suuf si ak ngeen di dog 
séenug mbokk ?  
 
23. Ñooñu la Yàlla di rëbb, tëx loo na leen te gumba loo na séenub gis.   
24. Moo ndax ñoom dañu dul settantal Alxuraan ? Wala séeni xol moo tojul ?  
 
25. Ña murtad weddi ginnaaw ba leen njub ga feeñee, Saytaane legna leen te di leen fàbbi.  
 
26. Li ko waral moo di dañuy wax yéefar yi naan leen : “dananu leen topp ci yennati mbir” . 
Te Yàlla xam na li ñuy nëbb.  
 
27. Naka la séeni mbir di mujje su leen Malaaka ya jekkalee, di leen dóor ci kanam ak 
ginnaaw ?  
 
28. Li ko waral moo di dañuy topp luy waral xarabug Yàlla, tey bañ lépp luy ngëramal Yàlla. 
Moom it mu daldi sippi séen jëf.  
 
29. Moo ndax naaféq ya dañoo foog ne Yàlla du génne mbañeel gi ëmbul (Yonenta bi) mu ne 
fàŋŋ ?  
 
30. Bu Nu sooboon danga leen gis jàrr. Te danga leen xam ci séen màndarga ; danga leen man 
a xam itam ci séen galeenu waxiin. Yàlla xam na séeni jëf.  
 
31. Dananu  leen natt ba baa nuy xam, ñay jihaad ci yéen ak muñkat ya, te it da nanu feeñal 
séeni jëf (yu baax ak yu bon).  
 
32. Ña daan weddi tey dumóoyu yoonu Yàlla te daan sonal Yonenta bi ginaaw (ba ñu xamee) 
njub ga mu leer nàññ, manuñoo wàññi Yàlla dara. Te dana  sippi seen jëf.  
 
33. eey yéen ñi gëm ! Topp leen Yàlla tey topp Yonent bi, te bu leen di neenal séeni jëf.  
 
34. Ña daan weddi tey dumóoyu yoonu Yàlla ba dee ca diy yéefar, Yàlla duleen jéggal.  
 
35. Bu leen di doyadi tey woote maslaa te yéen a gën a kawe, Yàlla itam yéen la àndal, te it 
séenug (peyug jëf) dara du ci wàññiku.  
 36. Dundug Àddina sii am po la ak i caaxaan ; bu ngeen gëmee te ragal Yàlla di wattandiku , 
Dina leen jox séenug pey te duleen laaj séeni alal.  
 
37. Buleen ko Yàlla laajoon, kon dangeen di nay te kon dana génne seeni dëxëñ teg mbañeel 
gi séen diggante .  
 
38. Yéen a ngi nii ñu di leen woo ngir ngeen di joxey alal ci yoonu Yàlla. Am na ci yéen ñuy 
nay a joxe. Te képp kuy nay a joxe boppam la koy def.  Yàlla di ku woomal te yéen ay ñi 
ñàkk. Te su ngeen dumóoyoo , Dana wuutal ñeneen nit ñu dul yéen, te du ñu mel ni yéen.  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
 
Saar 48 : BOM GA  
29 - Laaya – Laata Gàddaay ga  
 
------ -----------------------------------------------------------------------  
 
Ci turu Yàlla Yërëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi.  
 
1. Nun dey ubbil nanu la ubbi gu fes bir (jox la ndam) nga bom,  
 
2. ci loolu Yàlla dana la jéggal, la jëkkoon ci say bàkkaar ak lay xal a mujj, te it Dana matal ay 
Xéewal ci yaw te itam dana gindi teg la ca kaw yoonam wu jub xocc wa ;  
 
3. Yàlla dana la dimbali ndimbal (luy tax nga man a not say noon).  
 
4. Moom (Yàlla) ki wàcce ag dal ci xoli jullit ñi ngir ñuy dolliku ngëm ci séen kaw ngëm  ga. 
Te nag Yàllaa moom xarekati asamaan yeek suuf si ; Yàlla Kuy xam la ku Xereñ la  
 
5. (waral gi mu waral ci yéen xare) tax na ba dana tàbbal jullit ñu goor ñeek jullit ñu jigéen  ñi 
ci Àjjana yoo xam ne ay dex ñooy daw ci suufam te dañu fay béel, te it dana leen faral séeni 
ñaawtéef loolu di texe gu mag ga fa Yàlla.   
6. (ngir loolu it) dana mbugël naaféq yu, góor yeek yu jigéen yi, ak bokkaalekat yu goor yaak 
yu jigéen yay njortu ci Yàlla. Ak itam ne waajalal na leen safara muy dëkkuwaay bu bon!  
 
7. Yàll aa moom xarekati asamaan yeek suuf si ; Yàlla Boroom Kàttan la di Ku Xereñ.  
 
8. Yónni nanu la ngaay seede (ci saw xeet), di béglekat (ci jullit ñi) di xuppekat (ci yéefar yi),  
 
9. ngir ngeen gëm  Yàlla akub Yonentam, te di ko màggal, te di ko weg, ak it ngir ngeen di ko 
sàbbaal (kañ) subaak ngoon.  
 
10. Ñay jaayanteek yow ña ngay jaayanteek Yàlla (“bay’atu ridwaan bil hudaybiyyati”) : loxo 
Yàllaa ngi séeni yoxo (tegoonañook Yàlla loxo) . Képp ku ca xàcc, boppam la xàccal ; képp 
ku matal kóllare ga mooy séqag Yàlla, Dana ko xalset a jox ag pey gu màgg.  
 
11. Ña gannaawewoon te bokk ca araab yaa ngay wax naan : “Sunuy njaboot ak sunuy alal 
ñooñu gàllankoor: jéggalul nu”. Ña ngay wax c i séeni làmmiñ lu nekkul ci seeni xol. Waxal 
ne : “Ana kan moo leen man a fanqal dara ci Yàlla su bëggee natt ci yéen lor wala mu bëg nat 
ci yéen njariñ ? Yàlla xàmmee na li ngeen di def.  
 
12. Yéen kay (yéefar yi) dangeen a jortoon ne Yonenta bi ak jullit ñi dunu déllusi ci séeni 
njaboot . Loolu neexoon lool ci séeni xol ; ngeen daan njortu ay njortu yu ñaaw. Te it ngeen di 
aw nit ñu toskare”.  
 
13. Képp ku gëmul Yàlla ak Yonentam (na bir ne yéefar la)... te waajal na nu yéefar ya aw 
safara wu tàng.  
 
14. Yàl laa moom nguuruk asamaan yeek suuf si. Mooy jéggal ku ko soob tey mboogël ku ko 
soob. Yàlla, ab Jéggëlaakoon la ab Jaglewaakoon la.  
 
15. Ñay fuuyu (te bokk ci giiri araab yi) dana nuy wax, saa su ñu jëmee ca màng ga (alal ya 
nu nangoo xaybar) ngir jël ko; “Naan leen bàyyi leen nu nu topp leen”. Danuy bëgg soppi 
waxi Yàlli. Waxleen ne : “Dungeen nu topp: ndax loolu la Yàlla wax cag njaalbéen”. Dana nu 
xalset wax (ñoom naaféq yi) naa : “Dangeen ñoo iñaane”. Li am kay moo di ne lim bu néew 
bu bokk ca ñoom ñooy  ña xam.  
 16. Waxal ñiy fuuyu ci araab yi ne leen : “Dees na leen woo jëme leen ci aw nit ñu am qadar 
ju tar ñàng . Dingeen di xeex ak ñoom wala ñu jébbale seen bopp. Su ngeen toppee, ndigalul 
Yàlla dana leen jox pey gu jekk, su ngeen lànkee nag kom ni ñu lànke woon cig njaalbéen, 
Yàlla dana leen mbugël mu mitti”.  
 
17. Bakkaarub baña xare du dal ci kaw gumba, du dal it ci kaw ku lompoñ (làggi) du dal it ci 
kaw ku wopp. Te képp kuy topp Yàlla akub Yonentam, Dana ko tàbbal Àjjana joo xam ne ay 
dex dana daw ci  suufam. Képp ku lànk, Dana ko mbugal mbugal mu mitti.  
 
18. Yàlla gërëm na jullit ñi jamono ja ñuy jaayanteek yaw ca ron garab ga. Xamoon na li nekk 
ci seen biiri xol, mu daldi wàcce dal ci seen kaw, daldi leen yoole ak ubbi gu jige (yewenóo)  
 
19. ak ay mà ng (alal) yu bari yu nu nangu) yu ñuy jël. Yàlla Borom Kàttan la di Ku Xereñ .  
 
20. Yàlla dig na leen ay màng yu bari yu ngeen di nara jël, mu gaawe leen ci (ubbig xaybar) 
gii te fegal na leen (ay yoxoy seeni noon), ak it ngir mu nekk kéemaan ci jullit ñi ak itam mu 
gindi leen tek leen ca yoon wu jubb xocc wa ;  
 
21. Ak yeneen yu ngeen manul a woon Yàlla peeg na ko, Yàlla man na lépp lu ne.  
 
22. Te sax bu yéefar yi xeexoon ak yéen danuy daw ; te dunu am kenn ku ñuy wéeru 
waxantumalaa ndimbal.  
 
23. Mooy doxalinu Yàlla wi daan am na ka jekk. Te doxalinu Yàlla kenn du ko soppali.  
 
24. Mooy ki leen fegaloon sen yoxo moo feg it seeni yoxo yéen ci ñoom ca biir xuru Màkka 
wa (ba xarewooleen), ginnaaw ba mu leen joxee ndam ca kaw yéefar ya. Yàlla gis na  la ngeen 
doon def.  
 
25. Ñoom ñoo di ña weddi woon te daan tere seen digganteek Jàkk ju ñu Wormaal ja dox it 
seen digganteek fa ñuy rendee hadyu. Dogan ko nag jullit ñu góor ñaak jullit ñu jigéen ña fa 
nekk te xamee wu leen ba manoon leen reyaale ca biir y éefar ya, te kon dey ñàkk xam dana 
leen yóbbe bàkkaar... Waaye Yàlla mooy tàbbal ku ko soob ci Yërmaandeem. Waaye su 
fekkoon ne yéefar yi dañoo beddiku dana leen mbugël mbugël mu mitti.  
 26. Ngir yéefar ya ëmbu nañu ag rëy, rëy goo xam ne réer moo ko lalta ay... Yàlla moom 
daldinay wàcce ag dal ci Yonentam ba (Muhammad) ak ca jullit ña (sahaaba ya), mu taqale 
leen ak baatub ragal Yàlla (“Laa Ilaaha illa Laahu Muhammadu rasuulu Laahi”), te ñoo ko 
gënoon a yayoo ci waa Màkka. Yàlla xam na lépp lu ne.  
 
27. Yàll a dëggal na Yonentam ba géwénta ga ci dëgg : ci ne ko da ngeen dugg ca Al Masjid 
Al Haraam ca Màkka bu soobee Yàlla, ngeen diy waay wóolu, ngeen di waay watu seen 
kawar képp wala ngeen diy waay jempu seeni kawar, te du ngeen tiit. Yàlla xam na (ci 
yéwénóo ga) (ay njariñ) yu ngeen xamul. Moo defaat leneen lu dul loolu ak ubbi gu jigeñ 
(yoonóog Hudayba).  
 
28. Moom moo yónni Yonentam ba (Muhammad) cig njub ak diiney dëgg (Islaam) ngir mu 
am ndam ci kaw diine yépp. Yàlla doy na sëkk seede.  
 
29. Muhammadu moo di  Yonent Yàlla. Bi ña àndoon ak moom dañoo taroon ca kaw yéefar 
ya, dañoo daan yëramante ci seen biir. Danga leen daan gis ñuy rukoo, di sujuud (julli), daan 
sàkku ngënéelul Yàlla ak ngëramam. Seeni jë dafa daan am ay màndarga ngir jeexiitali sujuud 
ga. Noo ne la nu leen melale ci tawraat. Ak ci injiil mu deme ni gàncax gu génn nekk baxaw, 
daldi màgg ba baamuy dëgër, te dijj këndëng yéem lool baykat ya. (Te ni Yàlla taxawoo jullit 
ña) ni lay merloo yéefar ya. Yàlla digna ñi gëm tey jëfe yiw ci ñoom, ag njégël  ak pey gu 
màgg.  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
 
Saar 49 : DËKKUWAAY YA  
18 - Laaya - Ginnaaw Gàddaay ga  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
Ci turu Yàlla Yërëmaako on bi, Jaglewaakoon bi.  
 
1. Eey yéen ñi gëm ! Bu leen di jiitu Yàllaa kub Yonentaam. Te ngeen ragal Yàlla di ko 
watandiku. Ndax Yàlla ku dégg la kuy xam la.  
 2. Eey yéen ñi gëm! Bu leen di yékkati seen kàddu ci kaw kàddug Yonenta bi, bu leen koy 
jollmbeeru  ay wax, kon ni ngeen di jooruwantee bu (ngeen ko defee), yéen nangay sippi seeni 
jëf te yëguleen ko.  
 
3. Ñay suufeel seeni kàddu ci Yonenta bi ñooñee la Yàlla nattu seen xol (fekk ko mu jooy jëm 
ci ragal Yàlla). Dana ñu am njégël ak pey gu màgg.  
 
4. Ña lay woo (yaw Muhammad) di ko jooru di ko jéllóo ci ginnaaw dëkuwaay yi , li ëpp ci 
ñoom doonu ñu ñu ami xel di ca xalaat.  
 
5. Su fekkoon ne dañuy muñ ba baa ngeen génn ci ñoom, mooy gën ci ñoom. Yàlla 
Jégëlewaakoon la, Jaglewaakoon la.  
 
6. Eey yéen ñ i gëm ! Bu leen ab saay -saay indiley xibaar, na ngeen ko leerlu ndax amaana mu 
tax ngeen dal ci gawu nit ngir am lënt su ko defee ngeen mujj di ko réccu.  
 
7. Xam leen ne Yonent Yàlla baa ngi ci seen biir. Su fekkoon ne dana leen faral a topp ci mbir 
yu bar i, kon dangeen am coono. Waaye Yàlla moo leen sopploo ngëm taaral ko ci seen xol 
moo leen bañloo it kéefër, ak ug  caay -caay ak ug  moy Yàlla. Ñoom ñooñee ñoo di gaay ñu 
jub ña,  
 
8. mooy ngëneel lu bawoo fa Yàlla di xéewël. Yàlla Ku Xam la ku Xereñ la.  
 
9. Su ñaari kuréel ci jullit ñi di xeexoo, na ngeen yéwénal seeni diggante. Su fekkee ne benn 
ba moo jalgati tooñ ba ca des, na ngeen xeex ak bay tooñ, ba baa muy dellu ci ndigalul Yàlla. 
Bu, delloo ci ndigal nag, na ngeen leen jubale te ngeen maandu Yàlla s afoona ñu maandu ña.  
 
10. Way gëm ña ay mbokk la ñu. Na ngeen di yéwénal seen digganteek seen mbokk, te ngeen 
ragal Yàlla, ndax amaana yëramees leen.  
 
11. Eey yéen ñi gëm ! Bu benn nit di faral a reetaan (yéjji) beneen nit : ndax amaana ña ñuy 
reetaan gën ñay reetaane. Bu ku góor di def bu ku jigéen it di def. Bu leen di saagaante. Bu 
leen di safaaney tur, turu caay -caay yellut ci ku gëm. (te ña koy def) te tuubuñu ko réccu ko... 
Ñoom ñoo di tooñkat ya.  
 12. Eey yéen ñi gëm! Teetleen (moytu) njortu yu bari ndax yenn njortu yi bàkkaar la. Buleen 
di yëdóonte ; buleen di jëwante. Moo ndax kenn ci yéen bëgg naa lekk yàppu mbokkam mu 
dée ? Bëgguleen ko kay. Kon nag nangeen ragal Yàlla di ko watandiku. Yàlla kuy 
Nanguwaakoonu tuub la, Jaglewaakoon la.  
 
13. Eey yée n nit ñi ! Noo leen bind ci góor ak jigéen, def  Nanu leen ngeen di ay giir ak i xeet, 
ngir ngeen xamante. Waaye ki gën a tedd ci yéen, fa Yàlla, moo di ki gën a ragal Yàlla ci 
yéen. Yàlla de Ku xam la Ku xàmmee la.  
 
14. Araab yi neenañu  : “Gëm nanu”. Wax al ne : “Gëmaguleen . Waaye nañu wax ne : jébbale 
nanu sunu bopp, te sax ngëm ga duggagul seeni xol batey. Waaye su ngeen toppee Yàllaakub 
Yonentam, seen jëf jooju tus du leen ci moy”. Yàlla Jegëlaakoon la ab Jaglewaakoon la.  
 
15. Jullit ñi tigi ñooy ña gë m Yàlla akub Yonentam, te duñu ca dengi -dengi benn yoon te 
ñooy xare ci seen alal ak ci seeni bakkan ci yoonu Yàlla. Ñooñee ñoo di ñu dëggu ña (ca la ñu 
wax ñoom ne gëm nañu).  
 
16. Waxal ne : “Ndax dangeen bëgg jàngal Yàlla seen diine, te Yàlla moom xam na  li nekk ci 
biir asamaan yeek suuf si ? ” Yàlla Xamaakoon la ci lépp lu ne.  
 
17. Ña nga lay caakaayoo seenug dugg ci Lislaam. Nee leen : “ Bu leen caakaayo ci seenug 
tàbbi ci (diine Islaam). Yàlla kay moo ame ndam li moom mi leen xéewale gindi leen jëme 
leen ci ngëm , ndegam ñu dëggu ngeen”.  
 
18. Yàlla xam na Mbóotum asamaan yeek suuf si, te Yàlla nag Kuy gis la li ngeen di def.  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
 
Saar 50 : QAAF  
45 - Laaya - Laata Gàddaay ga  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
Ci turu Yàlla Yërëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi.   
1. Qaaf. Ak ci Alxuraan ju tedd ji ( laay giñ) !  
 
2. Waaye dañoo yéemu ba ñu amee waaraatekat bu bokk ci ñom ; digël leen yéefar ya di wax 
naan : “Lii dey mbir mu yéeme la”.  
 
3. Ana ! Luy xew bu ñu  deewee ba doon suuf...? Moo ndaw dellu guy sori waay ” !  
 
4. (Man Yàlla) Xam na a li suuf si di lekk ci ñoom ; te it Téere bu sàmmu baa ngi fi Nun 
(“Allawhul Mahfuuz”).  
 
5. Ñoom weddi na ñu dëgg ca waxtu wa mu dikëlee  : ñoo nga ca mbirumu walayaange.  
 
6. Moo ndax ñoom dañu téenul xool asamaan si leen tiim, ci melo wi Nu ko tabaxe taaral ko 
(ak i biddiw) ; te amul benn bënn -bënn ?  
 
7. (Ak it Ñuy settantal) suuf si, ni Nu ko tàllale dott ca  biir tundi doj saxal ca wépp xeetu 
gàncax wu naat te taaru.  
 
8. mu di am njis ak ug  fàttali ñeel bépp jaam buy sàkku dellu ca Boroomam.  
 
9. Wàcce Nanu ndox mu barkeel mu bawoo asamaan, ñu daldi cay saxal ay tooli dër ak mbay 
yu ñuy góob (di ko dénc),  
 
10. tàndarma yu gudd am cëgg yu rankaloo (menn gàcc),  
 
11. muy wërsëgu jaam ñi. Ci ndox la Nuy dekkale suuf naatal ko. Noonu it la dekkiwaat ga di 
deme.  
 
12. Ca la leen jiitu woon, nitu Nooh , ak waa Rasi ak waa Samuud weddiwoon nañu,  
 
13. ak waa Aad ak Fi rawna ak mbokki Lóot,  
 14. ak waa Aykata ak nitu Tubba’a. Ñépp weddiwoon Yonent ya. Samag tëkku dal leen (di 
mbugël).  
 
15. Nga ne ma lan ? Nun Yàlla danoo sonn ca bind gu jëkk ga ? Ñii kay ñi ngi cim lënt ci 
mbirum dekkiwaat (ku sos dekkil jaaxalu ko).  
 
16. Nun Yàlla Noo sàkk nit bind ko te it xam Nanu liy jax -jaxi ci am xolam te sax Nun Noo 
ko gën a jegeñ buum giy téye ab xol  
 
17. ngir ñaari way joqalante yaa ngay joqalante, tey fuglu ndeyjoor ak càmmoñ.  
 
18. Amul jenn wax ju muy àddu lu dul ne Raqiib ak A tiid ña nga ko tiim (ñiy bind jëfi nit ñi) .  
 
19. Sukraatus ndee aksi na ci ñoom tigi : “Loolu moo di li nga daan weddi”.  
 
20. Bu nu wolee Bufta bi : Loolu moo di bisub Tëkóo ba.  
 
21. Bakkan bu nekk dikk ànd ak ku koy wommat ak ku koy seede.  
 
22. “Lii lépp  danga ko sàgganewoon. Bis niki tey, wuññi Nanu kiiraay li nekkoon ci say gët ; 
tey jii am nga gis bu xóot.  
 
23. Ka muy lëkóol ma ngay wax naan : “Kii mooy sama àndandoo bi ma dul tàggóolati”.  
 
24. “Yéen ñaar, sànni leen ca safara weddiwaakoon ya daan féttérlu,  
 
25. ña daan tere aw yiw, te daan jalgati, daan sikki -sàkka,  
 
26. ka daan jéem a woote jeneen Yàlla di ko booleek Yàlla. Sànni leen ko ci mbugal mu tar 
ma”.  
 
27. Nekkaaleem ja (Saytaane) n gay wax naan : “sama Boroom, man dey bewloowuma ko ; 
waaye moom dafa nekkoon ci ag réer gu tar”.   
28. (Yàlla daldi ne leen) : “Bu leen fi xulóo ! Lii lépp waxoon naa leen ko.  
 
29. Wax ja du sippiku fi man ; te it Duma tooñ benn jaam”.  
 
30. Bu keroogee ba N uy laaj Safara naan ko ; “Ndax fees nga ? ” Safara naan : “Dolli ma” ?  
 
31. Nu waajal Àjjana way ragal ña Yàlla mu jigeñ loolu.  
 
32. “Lii mooy li Nu leen daan dig , [mu ñeel] bépp delluwaakoon ci Boroomam tey sàmm 
[daytalu Boroomam]  
 
33. kuy ragal Yàlla Yë rëmakoon bi ci kumpa, te ñëw ànd ak xol bu nangu ndigal.  
 
34. Dugguleen ko ci jàmm ak tal”. Te loolu mooy sax ba fàww (Àjjana) !  
 
35. Danañu fa am lépp lu leen soob. Te am Nanu ndollen.  
 
36. aka bari ay xeet yu Nu faagaagaloon, ci ña leen fi jiituwoon, te ëppoon leen kàttan fuuf. 
Réew mu nekk dem nañu fa, mu fees di rawe.  
 
37. Ak fàttali nekk na ci biir loolu ñeel képp ku am ub xol, tey déglu booleek teewlu doon 
seede.  
 
38. Man Yàlla, Maa bind asamaan yeek suuf ak li nekk ci seen diggante diirub juróom -benn i 
fan, te Amuma ci benn coono.  
 
39. Nangay muñ li ñuy wax : te nangay kañ di sàbbaal sa Boroom di ko sant balaa jant bi fenk 
ak balaa muy so ;  
 
40. guddi gi it dee ko sàbbaal, ak ci ginnaaw julli gu nekk  
 41. Yaw (Yonent) bi déglul , bu keroogee ba Wootekat ba (Israafiil) di wootee fu jige,  
 
42. bis ba nga xam ne danañu dégg xaacu ga. Te bóobule Bis moo di bisub Dekkiwaat ba.  
 
43. Nun Yàlla (Man Yàlla) Maay dundal di rey, te ci Man la lépp di mujj,  
 
44. bu keroogee bis ba suuf si di focc ñuy génn gaaw lool. Loolu nag ag dajale la gu yomb ci 
Nun.  
 
45. Man Yàlla Maa gëna xam liñuy wax. Yaw nag bokkul ci sa wartéef nga di leen ga. Yaw 
daal nangay fàttali, Alxuraan képp ku ragal Samab tëkku.  
 
------------------- ----------------------------------------------------------  
 
 
Saar 51 : NGELAWI CALLMEER YA  
60 - Laaya – Laata Gàddaay ga  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
Ci turu Yàlla Yërëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi.  
 
1. Maa ngi giñ ci ngelawi callmeer yay wasaare !  
 
2. Ak ca niir yay ëmbu ndoxum taw !  
 
3. Ak ci gaal yay daw ci kaw ndox !  
 
4. Ak ca Malaaka yay séddale mbir yi (wërsëk, ak taw) !  
 
5. (Maa ngi) giñ ne liñu leen di digu lu dëggu la.   
6. Te it bisub Penc ba lu nekk la lu am la du jaas.  
 
7. Ak ci asamaan si di borom mbub taar !  
 
8. Yéen (yéefar yi) yéen a ngi ci ay wax yu féewóo.  
 
9. (Wax joo xam ne) Képp kuy dumóoyu Alxuraan wax joojoo ko waral.  
 
10. Fenkat ya durkat ya dee nañu,  
 
11. ñ angay nur ci seen lënt ma.  
 
12. Ñangay laajati : “Kañ la bis Penc bay doon ? ”  
 
13. Bis ba nga xam ne dees na leen ca fitnaal ca Safara (lakk leen) :  
 
14. Ñu di leen wax naan : “Tokamtikuleen sànje bii ; lii nag mooy la ngeen daan yàkkamti”.  
 
15. Ña ragalo on Yàlla ña nga ca biir Àjjana yu ànd ak bëti ndox yuy daw dawaan,  
 
16. ña ngay jël la leen seen Boroom di jox. Ndax ñoom lu jiitu loolu dañu daan rafetal :  
 
17. bu guddi jotaan, lu néew lañu ca daan nelaw,  
 
18. bu njël masaana jot danuy jéggalu [seen Boroom] ;  
 
19. seen alal it, daa nañu ci joxe ñiy yalwaan ak ñu ñàkk ña.  
 
20. Ay kéemaan yuy taxa waaroo ngi ci suuf si ñeel ñu gëm Yàlla tigi ;   
21. ak ci seeni jëmm (am nay kéemaan). Moo ndax dangeen dul gis ?  
 
22. Seen wërsëg (taw) mi ngi ci asamaan si ak linu leen di dig.  
 
23. Giiñ naa ci Boroom asamaan ak suuf ! Ne loolu dëgg la lu am la ni jibug seeni kàddu.  
 
24. Moo ndax yaw waxtaanu ganu Ibraahiima yu tedd ya aksi na ci yaw ?  
 
25. Ba ñu ko fekkee fa mu nek koon ne ko : “Jàmm nga am ! ”, mu ne [leen] : “Jàmm rekk, 
yéen dey xamuma leen”.  
 
26. Daldi potoxlu giseek waa këram daldi indi aw sëllu wu duuf.  
 
27. Daldi leen koy tegal ne leen... “Ndax dungeen lekk ? ”  
 
28. Am tiit daldi ko roofu. Ñu ne ko : “Bul tiit” . Daldi koy xamal ne dana am doom ju bari 
xam-xam.  
 
29. soxnaam sa dikk ak i yuxu, di talaata boppam te naan : “Màggat mu jaasir...  
 
30. Nu ne : “Loolu la sa Boroom wax. Te moo di Ku Xereñ ki, di Ku Xam ki”.  
 
31. Ne leen [Ibraahiima]: “Ana la doon seeni ta nk?”  
 
32. Ñu ne ko : “Nun dey dañunoo yabal ca aw nit ñu di ay tooñkat ,  
 
33. ngir nu jëbb ay doji ban yu nu tàngal ci seeni kaw,  
 
34. Yàllaa ko tàmpe jagle ko defkati njaaxum ya”.  
 35. Rawale nanu génne képp ku fa doonoon jullit (Lóot ak ña gëm),  
 
36. Waa genn kër doŋŋ fa doonoon ay jullit ñu wommatu gëm.  
 
37. Nu bàyyi leen fa musël leen ñuy kéemaan gu ñeel képp kuy ragal mbugël mu tarma;  
 
38. [Kéemaan it amoon na]: ci Muusaa ba nu ko yabalee ci Firawna, te joxoon ko ay firnde yu 
leer nàññ.  
 
39. [Fi rawna] ne doos -doosaaral dumóoyu daldi ne : “Kii ab njibarkat la wala mu di ab dof ! ”  
 
40. Jël Nanu ko mook ay xarekatam, labal ko ca ndox ma, muy ku ñu yedd.  
 
41. (Kéemaan it) nekk na ca waa Aad, ba Nu leen saddee ngelawul faagaagale  
 
42. ngelaw loo xam ne bàyyiwul dara te lu mu rombu nappaaje na ko.  
 
43. (Kéemaan it) nekk ca Samuuda, bu ñu leen waxe ne  : “Xéewluleen ab diir ! ”  
 
44. Ba nu moy seeni ndigal. Ag xaacu faagaagal leen ñuy xool.  
 
45. Manatuñuwoon a jóg te amuñu kenn ku leen dimbali .  
 
46. Nit u Nooh, it bu jëkk. Dañoo saay -saayoon.  
 
47. Te asamaan, Nun Noo ko tabax ci Sunu Kàttan : te it Noo koy yàkkali.  
 
48. Suuf si, It Noo ko lal. Ndaw ku man a maasale !  
 
49. Mépp mbir  lenn lu nekk wutal Nanu ko [tóolent]. Ngir ngeen man caa fàttalikoo ?  
 50. “Fëx leen daw wuti seen Boroom. Man dey, ab waarekatam laa bu bir.  
 
51. Te it bu leen jéema wut jeneen Yàlla. Man mii dey ab xuppekat laa bu bawoo fa moom, 
buy leeral di biral”.  
 
52. Noonu rekk la daan deme amul benn Yonent bu masa ñëw ci la leen jiitu  tu du aw nitam 
dañuy wax ne : “Ab njabarkat la walla ab dof la” !  
 
53. moo ndax da ñu ko daan jottaleente ? Li am kay mooy dañoo bew rekk.  
 
54. Nangaleen dumóoyu , kenn du la ca yedd:  
 
55. Nangay fàttalee ; ndax fàttali danay jariñ ñi gëm.  
 
56. Te binduma  jinne ak nit lu dul ngir ñu jaamu Ma (moom rekk tax).  
 
57. Bëgguma ci ñoom wërsëg; Bëgguma it ñu dima jox lekk.  
 
58. Yàlla tigi, mooy Wërsëgalaakoon bi, mooy Boroom Kàttan gi dul yonjax.  
 
59. Tooñkat ya am nañu seen wàlla wu ne weŋŋ: wu tollu ni wàlla see n gaa ya (ña leen jiitu 
woon te tooñ) kon bu nu yàkkamti (dana agsi de)  
 
60. Yéefër ya toskare dalna leen  ci bis ba ñu leen daan tëkóo ! (bis Penc ba)  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
 
Saar 52 : TUUR  
49 - Laaya - Laata Gàddaay ga  
 
-----------------------------------------------------------------------------   
Ci turu Yàlla Yërëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi.  
 
1. Maa ngi giiñ ci Tuur (tund) !  
 
2. Ak ca Téere ba ñu bind  
 
3. Ci ay xët yu ñu tasaare !  
 
4. ak c a Néeg bu ñu dundal ba (nekk ca kaw asamaan) !  
 
5. Ak ca Téeg mu ñu yëkati ma !  
 
6. Ak ca géex ga nuy taal muy bérëxraji !  
 
7. Giiñ naa ni : sa mbugalum Boroom du jaas luy rot la.  
 
8. Kenn manu koo tee am.  
 
9. Bis bi nga xam ne asamaan si dana yëngatu ànd ak am riir,  
 
10. tund doj yi di dox.  
 
11. Bu keroogee, weddikat danañu toskare,  
 
12. ña daan nuur ci am po  
 
13. bis bu ñu leen gëyti -gëytee rëgët leen jëme Safara :  
 
14. Naan leen Safara si ngeen daan weddee ngi nii.   
15. Waaw lii ak njabar la ? Am dangeena gisul bu baax ?  
 
16. Xoyomleen ci biir ! Ngeen muñ ak ngeen ñàkk a muñ , ñoo ci yem képp : ci yéen ak lu 
man a xew dangay jot peyug la ngeen daan jëf.  
 
17. Ña ragaloon Yàlla ña nga ca biir Àjjana ya ak i xéewël,  
 
18. ñangay xéewlóo la leen seen Boroom jox, te it fàggulna leen mbugalum Safara.  
 
19. “Lekkleen te naan ndokkale, ngir la ngeen daan jëf,  
 
20. ñangay sóonu ci ay lal yu ñu sësële”, te may Nanu leen ay soxna yu “huuru al iin” (am bët 
jekk),  
 
21. Ña gëmoon te s een sët topp leen ca ngëm googee, Dananu def seeni sët ñu dab leen. Te 
duñu wàññi dara ci sen jëf, kenn ku nekk ay moom la mu sàkku.  
 
22. Te Dananu leen jox ay foytéef ak yàpp lépp lu ñu cay soxla.  
 
23. Danuñu cay joqlante ak i kopp ci lu àndul ak i caaxaa n waxatumalaa sobe.  
 
24. Dananu am xale yuy wër ci ñoom, yu melni pepp.  
 
25. ku nekk jàkkaarlook moroomam tey laajante ;  
 
26. Ñanga naan : “Nun dey ba nu nekkee Àddina danoo ragaloon [Yàlla] ;  
 
27. Yàlla daldi nuy baaxe fegal nu mbugalum Samuum.  
 
28. Nun dey bu jëkk, ca Àddina danu ko daan woo di ko ñaan. Moom Yàlla, moo di Aji -baax 
ji , di Jaglewaakoon bi yërmaandeem”.   
29. Fàttalikul sa xéewali Boroom tax na ba doonoo buxaaba waxantumalaa ab dof ;  
 
30. Walla ñuy wax naan : “Kii waykat la ! Leegi tey mu dee jeexal”.  
 
31. Waxal ne: “Xaarleen ! Man itam Maa ngi ànd ak ànd ag yéen di xaar”.  
 
32. Moo ndax ñoom seeni xol mooleen di digal ? Am dañoo di aw nit ñu faku ?  
 
33. Walla dañuy wax naan (Muhammad) : “Moo fent Alxuraan ? ” Li am kay moo di ne... 
dañoo gëmul.  
 
34. Su fekkee ne, liñuy wax ngi ci ñoom, nanu indi lu melni Alxuraan.  
 
35. Waaw ñoom ndax dañu leen sos bind leen wala ñoom ñooy binde di sos ?  
 
36. Walla ñoom ñoo bind asamaan yeek suuf si ? Li am kay moo di ne ñoom wóoluwuñu.  
 
37. Moo ndax ñ oom dañoo am sa ndàmbi Boroom ? Walla ñoom ñooy dogal ?  
 
38. Walla ñoom dañoo am ab raas bu ñuy (yéege asamaan di déglu) ? Su fekkee loolu am na 
ka leen daan yëdujil na indi ay lay yu leer kon !  
 
39. Walla book Yàlla moom moo am ay doom yu jigéen, yéen nge en am yu góor ? (mukk)  
 
40. Moo ndax dangeen leen di laaj ag pey, te ñoom nu diis gann ak i bor ?  
 
41. Walla ñoom ñoo ame Mbóot yi di ko bind ?  
 
42. Wala ñoom dañoo am ay pexe ? Te kat pexe yépp ña ko def lay raas.  
 43. Walla ñoom dañoo am jeneen Yàlla ju dul Yàlla ? (Mukk) Tuddnaa Sellam ga soree na 
lool ak liñu koy bokkaale !  
 
44. Su ñu gIisaan mbugël sax muy wàcce asamaan, dañu naan : “Niir yu dajaloo la”.  
 
45. Bàyyileen , ba ñu dajeek bis ba ñu leen di mbugël,  
 
46. bu keroogee seen pexe duleen jariñ dara, te kenn duleen dimbali.  
 
47. Te kat tooñkat ya ñoom danañu am mbugël mu yées lolu. Waaye li ëpp ci ñoom duñu 
xam.  
 
48. Nangay muñ li sa Boroom di dogal. Doo raw sunuy gët (Nun Yàlla). Te ne ngay sàbbaal 
sa Boroom di ko sant saa soo jógee ;  
 
49. Nangay sàbbaal  it timis ak fajar (fa biddiw yi feqe ak fa muy sooxe).  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
 
Saar 53 : BIDDIW BA  
62 - Laaya - Laata Gàddaay ga  
 
--------------------- --------------------------------------------------------  
 
Ci turu Yàlla Yërëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi.  
 
1. Maa ngi giñ ci biddiwub (dëlóoñ ba) !  
 
2. (Ci ni) seen àndandoo ji (Muhammad) réerul te it juumul  
 
3. te itam du àddu mukk ci bànneex ;   
4. du lenn lu dul ak soloo gu ñu koy soloo.  
 
5. [Jibriil] boroom kàttan gu tar ga moo ko jàngal,  
 
6. mu di ku taaru te yemoo,  
 
7. te moom ma nga ca déeléy asamaan ya gën a kawe (guddig rañaan ga).  
 
8. Daldi nay jegeñ ba faf yoore,  
 
9. Moo ngi jege woon ni ñaari xocci xala, walla sax mu gën a jigeñ loolu.  
 
10. (Foofee) la Yàlla soloo jaamam la mu ko soloo.  
 
11. Xol ba weddiwul la mu gis.  
 
12. Moo ndax yéen dangeen di weranteek moom ca la mu gisoon ?  
 
13. Moo ne gisoon na ko de, ca geneen wàcc,  
 
14. kerook ra ñaan ma fa “Sidratu Al Muntahaa”,  
 
15. foofee la jannatu “al Maawaa” nekk :  
 
16. la koy muur muur na ko (di lalub wurus).  
 
17. Da koo gis dëgg bët ya jéllul jaawalewul.  
 
18. Gis tigi ca kéemtaani Boroomam ya gën a màgg.   
19. Waaw xërëmu Laata ak Uzzaa lu ñu leen di niru,  
 
20. ak Manaat xërëm ba ca des, te ñetteel leen ?  
 
21. Moo ndax yéen a am doom yu góor moom Yàlla mu am ay jigéen ?  
 
22. (Xam ngeen) ne woowu séddale yéen jubul de !  
 
23. Loolu ay tur la doŋŋ yu ngeen di t udd (xërëm ya), yéen ak seeni baay. Seen njortu rekk la 
ñu topp waaye yayoowunu jaamu. Topp it seen bànneex, looloo tax njub dikk bawoo fa seen 
Boroom.  
 
24. Walla book nit moom limu mébét da koy daldi am ?  
 
25. Yàllaa moom àddinaak àllaaxira.  
 
26. Aka bari  Malaaka yu nekk ca asamaan ya te seenug ramu du jiñ dara, ndare ginnaaw bu 
Yàlla joxee ndigal, mu jëm ci ku Ko soob te Mu gëram ko.  
 
27. Ña nga xam ne da ñoo gëmul àllaaxira ñooy tudde Malaaka yi turi jigéen,  
 
28. te ñoom amuñu ca benn xam -xam : seeni njo rtu rekk la ñuy topp, te njortu moom jotewul 
dara ak dëgg.  
 
29. dëdul, képp kuy dumóoyu Sunug fàttali te dundug àddina rekk ñor ko.  
 
30. Foofu la seen xam -xam yem. Waaye sa Boroom Moo gën a xam ku réere aw yoonam  
Moo gën a xam it ku gindiku.  
 
31. Yàlla moom yi nekk ci asamaan yeek suuf si dana fay ña daan jëf jëf yu ñaaw kem la ñu 
daan jëf, dana fay it ña daan rafetal seen jëf pey gu gën a rafet,  
 32. ña nga xam ne dañuy moytu bàkkaar yu mag ya ak ñawtéef. Te it moo gën a xam li nekk 
ci yéen ng ir moom Moo leen sose ci suuf def leen ngeen di ay liir ci seen biiri nday. Buleen di 
tagg seen bopp; (moom Yàlla) Moo gën a xam ana kan moo ragal Yàlla.  
 
33. Moo xanaa gisuloo ka dumóoyu fuuyu,  
 
34. muy joxe tuuti faf  ko bàyyi ?  
 
35. Moo ndax dafa am xam -xamu Kumpa di ko gis ?  
 
36. Walla book dafa xamul li nekk ca téerey Muusaa  
 
37. ak Ibraahiima ma jottaloon lool  
 
38. benn bakkan du gàddul bakkan bàkkaaram,  
 
39. li wér daal, nit ku nekk jëfam lay añe ;  
 
40. te la mu daan jëf, dana fés, bu bis pénc baa.  
 
41. Te dees na ko ko fay ba mu mat sëkk,  
 
42. te nag lépp, ngay jeexe, ca sa Boroom,  
 
43. te moom Mooy reetaanloo di jooyloo,  
 
44. te it moom Mooy rey mooy dekkal,  
 
45. te moom Moo bind ñaari tóolent , yu di góor ak jigéen,  
 
46. muy bawoo ci toq maniyu wu wàcci ci njurukaay   
47. moom moo waral it sosuwaat ga dekkiwaat,  
 
48. te moom Mooy woomalale.  
 
49. Te mooy boroom biddiw ba Si’raa,  
 
50. te moom Moo faagaagaloon waa Aad ñu jëkk ña,  
 
51. ak waa Samuud, ba kenn desufa,  
 
52. ak  nitu Nooh ñu jëkk ña, ndax ñoom ñoo dàqoon tooñ te gënoon a bew,  
 
53. noona la wëlbatee suuf sa këpp leen ko.  
 
54. Muur leen ko.  
 
55. Ana ban ci sa xéewali Boroom yi ngay werante ?  
 
56. (Muhammad mii) ab xuppekat la ni Yonent ya ko jiitu woon :  
 
57. bisub  àtte ba jege na.  
 
58. Kuddul Yàlla manul a tee mu am.  
 
59. Moo ndax ! Ci waxtaan wii ngeen di béegraay ?  
 
60. Di ci reetaan te jooyuleen ?  
 
61. ngeen di nuur rekk ci càggante.   
62. Sàbbaalleen Yàlla te ngeen jaamu Ko.  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
 
Saar 54 : WEER WI  
55 - Laaya - Laata Gàddaay ga  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
Ci turu Yàlla Yërëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi.  
 
1. Waxtu wi jigesi na weer wi xar na (bis pénc ba).  
 
2. Saa su ñu gisee keemaan, dañuy dumóoyu tey wax naan : “Lii ag njibar laati”.  
 
3. weddi nañu topp nañu it seen bànneex, te mbir yépp a ngi ne roŋŋ  
 
4. Te jot nañu ci ay xibaar lu leen man a jàjj ;  
 
5. Ràññatle gu jotal . Waaye teewul ñuy sànku.  
 
6. Nangeen leen dumóoyu. Bu keroogee ba wootekat ba di woote jëm ci mbir mu naqari,  
 
7. ñuy jatt seeni gis ba, di génne ci bàmmeel yi dañuy melni ay soccent yu ñu tasaare,  
 
8. sëggël seeni doq, jëm ca, wootekatu ba. Yéefër yaa nga naan  : “Lii dey bis bu jafeñ la”.  
 
9. Nitu Nooh, ña leen jiitu woon weddi woon nañu. Ñoom it weddi woon nañu sunub jaam   
daldi wax ne: “Kii ab dof la ! ” daldi koy bàyyi.   
10. mu woo Boroomam ñaan  ko ne : “Man dey sonal nañu ma. Dimbalima”.  
 
11. Nu daldi ubbi wunti asamaan si ci am ndox muy dottiku,  
 
12. nu daldi ballal suuf ak ay bëti ndox. Ndox ya daldi gëndóo daj ci ndigal lu ñu natale.  
 
13. Ñu toog ca kaw gaalam ga doon ay dénk ak i pont,  
 
14. mu doon dawe ci sunug càmm : faye ko ko ngir ña weddi woon.  
 
15. Bàyyi nañu ko, mu di [kéemaan]. Moo ndax kon duñu ca jàjju ?  
 
16. Te naka lay deme Sama mbugël at Samay xuppaate ?  
 
17. Yombal Nanu, Alxuraan ngir ñu fàttelikoo ca. Moo kon ndax kenn dana ci jàjjoo ?  
 
18. Waa Aad weddi woon nañu. Waaye naka la mbugël ma deme woon ak xupp ga ma leen 
defoon ?  
 
19. Yabaloon nanu ca ñoom ngelaw lu ànd ak ub (sedd), ci bis bu tiis te mbugël ma faf 
wàccatuleen ;  
 
20. dadoon sempi nit ñi ni ay dàtti tàndarma di buure.  
 
21. Naka mu Sama mbugël ak Samag xuppaate ?  
 
22. Yombal Nanu Alxuraan ngir ñu fàttalikoo ca. Moo kon ndax kenn dana ca jàjjoo ?  
 
23. Waa Samuud weddi woon nañu fàtteli ga?  
 24. Ñuy wax naan : “Jenn wa ay ni nun nu di ko topp ? Kon dey nu sànku te réer.  
 
25. Moo ndax dañu koo coqate moom doŋŋ ci nun yónni ko ? Kii daal ab fentaakoon la, bu 
yées”.  
 
26. Xalset nañu xam bu ëllëgee, ana kan mooy fentaakoon bu yées ba.  
 
27. yónni nanu ca ñoom naaga (gileem gu  jigéen), muy sànje ci ñoom. Fugluleen te muñalleen 
(Saalih).  
 
28. Nanga xamle ne ndox ma dañu koy bokk séddóo ñook [giléem ga] ; duñu fa fekkante.  
 
29. Ñu daldi woo seen àndandoo mu daldi koy rey.  
 
30. Naka la Sama mbugël ak Sama xupp nekke (ci seen kaw) ? 
 
31. Yabal nanu ca ñoom genn Xaacu, ñu mel poñiitum kuy ñag am ñax.  
 
32. Yombal nanu, Alxuraan ngir ñu fàttaliku ca. Mo ndax kenn dana ca jàjjoo ?  
 
33. Nitu Lóot weddi woon nañu lañu leen daan xuppe.  
 
34. Yabal Nanu ca ñoom ngelawu callmeer (mu faagaagal  leen), ba mu des njabootug Lóot 
ñoom musël Nanu leen ca njël,  
 
35. mudi xéewal gu bawoo ci Nun : noonu Lanuy faye képp kuy sant.  
 
36. Daan na leen xupp ci Sunu mbugël. Waaye teewul ñu daan werante ci loolu.  
 
37. Dañoo, sàkkoo saay -saaye ganam ña. Nu daldi fatt seen gët ne leen “Mosleen Sama 
mbugël ak Samak xupp”.  
 38. Mu foog leen, suba teel, ak mbugël mu ñu dootul tàggool.  
 
39. Mosleen Samak mbugël ak Samag xuppe.  
 
40. Yombal Nanu Alxuraan ngir ñu fàttalikoo ca. Mo ndax kon kenn dana ca jàjjoo ?  
 
41. Nitu Firawna ya ñoom it, xupp ga dikkaloon na leen.  
 
42. Ñoom dañoo weddi faf sunu kàddu yépp. Nu daldi leen faagaagal, ak doole.  
 
43. Seen yéefar yi ndax dañoo gën ñooña ? Walla dañu leen bindal ci téere yi ne mu cc ngeen 
? 
 
44. Walla ñoom dañuy wax naan : “Nun ñépp nooy am ndam”.  
 
45. Seen booloo gi dana tas , ñu ne wëqét daw wane ginnaaw.  
 
46. Bis Pénc, ba la ñuy dajeeti, te bis Pénc moo gënatee mitti te tar.  
 
47. Tooñkat ya ña nga ca, cànkute ak réer.  
 
48. Bu ke roogee ba ñu di leen diri ci seen xarkanam ca biir Safara, (naan leen) : “Mosleen 
tokamti gu Safara”.  
 
49. Noo bind lépp lu nekk cig natale,  
 
50. amul sunu menn mbir [ndigal] ; [lu dul ne] dafay mel ni xefiinu bët.  
 
51. Faagaagal Nanu, ay xeet yu mel ni yéen. Mo ndax kon kenn du fàttaliku jàjj ?  
 
52. Te lépp lu ñu defoon bind Nanu ko ca téere ya,   
53. lépp, lu ndaw ak lu mag, karmat nañu ko ca.  
 
54. Ña ragal Yàlla ña nga ca àjjana yu am i dex,  
 
55. ca kërug dëgg ga, f a Buur Bu am kàttan ba.  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
 
Saar 55 : YËRAMAAKOON BI  
78 - Laaya - Laata Gàddaay ga  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
Ci turu Yàlla Yë rëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi.  
 
1. Yërëmaakoon bi.  
 
2. Moo jàngale Alxuraan (xamle ko).  
 
3. Moo bind nit (sos ko).  
 
4. Moo ko jàngal waxiin wu leer.  
 
5. Jant beek weer wi ne rojj yemoo  
 
6. garab yi ak ñax mi dañuy sujuud.  
 
7. Moom moo kaweel asamaan. Teg ca ay nattukaayam màndaxe (balaas),   
8. buleen di naxe mukk ci màndaxe natt :  
 
9. Nangeen di natt cig maandute buleen njuuj -njaaj.  
 
10. Moo tàllal, suuf ñiy dunde :  
 
11. am na ay fuytéef, ak tàndarma yuy meññ,  
 
12. ak ay fep p yu nekk ci mbaram, ak gàncax yuy gilli.  
 
13. Yéen nit ak jinne ana naka ngeen di man a weddee seen xeewali Boroom ?  
 
14. Moom moo bind nit ci ban bu tikk dëgër ;  
 
15. te Moo bind jinne ci safara wuy bérëx wu amul saxaar;  
 
16. Yéen nit ak jinne ana naka n geen di man a weddee seen xeewali Boroom ?  
 
17. Boroom ñaari Penku yi tey Boroom ñaari Sowo yi !  
 
18. Yéen nit ak jinne ana naka ngeen di man a weddee seen xeewali Boroom ?  
 
19. Moo dajale ñaari géej ya ;  
 
20. def na aw dig ca seen diggante ba duñu jaxasoo.  
 
21. Yéen nit ak jinne ana naka ngeen di man a weddee seen xeewali Boroom ?  
 
 22. Te ñaari [géej]: yooyu peme da ciy génne ak ganjar.  
 
23. Yéen nit ak jinne ana naka ngeen di man a weddee seen xeewali Bor oom ?  
 
24. Moo moom gaal yiy tëmbu ci biir géej niki ay tundi doj ;  
 
25. Yéen nit ak jinne ana naka ngeen di man a weddee seen xeewali Boroom ?  
 
26. Képp kuy dund kaw [suuf] dana masa saay jeex,  
 
27. Sa Jëmmi Boroom doŋŋ fiy des, moom miy boroom màgg gi ak  teraanga.  
 
28. Yéen nit ak jinne ana naka ngeen di man a weddee seen xeewali Boroom ?  
 
29. Ñi nekk asamaan ak suuf sii ngi koy laaj aka Dagaan. Te moom bis bu nekk, Mi ngi ci 
mbir.  
 
30. Yéen nit ak jinne ana naka ngeen di man a weddee seen xeewali Boroom ? 
 
31. Yéen nit ak jinne yi, danañu leen xalseta àtte  
 
32. Yéen nit ak jinne ana naka ngeen di man a weddee seen xeewali Boroom ?  
 
33. Eey yéen mbooleem jinne yi ak nit ñi ! Su ngeen manee lañbatu ci biir déeléy asamaan 
yeek suuf si, lañbatuleen. Waaye du ngeen mana kër -këri mukk ba génn kiiraayal Yàlla.  
 
34. Yéen nit ak jinne ana naka ngeen di man a weddee seen xeewali Boroom ?  
 
35. Dees na leen xala sotti safara ak biteex, te kenn du leen dimbali.  
 
36. Yéen nit ak jinne ana naka ngeen di man a weddee seen xeewali Boroom ?   
37. Su asamaan si xottikoo ruy mel ni beteex.  
 
38. Yéen nit ak jinne ana naka ngeen di man a weddee seen xeewali  Boroom ?  
 
39. Bu keroogee, nit ak jinne, kenn deesu ko laaj bàkkaaram.  
 
40. Yéen nit ak jinne ana naka ngeen di man a weddee seen xeewali Boroom ?  
 
41. Tooñkat ya dees na leen xàmmee ci seeni màndarga. Te deef na leen joñ boole seen bopp 
ak seeni tànk.  
 
42. Yéen nit ak jinne ana naka ngeen di man a weddee seen xeewali Boroom ?  
 
43. Waaw -kay nag Safara sa tooñkat ya daan weddee ngi nii.  
 
44. Ñangay wëndéelu diggante (Safara sa) ak ndox muy bax.  
 
45. Yéen nit ak jinne ana naka ngeen di man a weddee seen xeew ali Boroom ?  
 
46. képp ku dëggël tey wagar taxawaay ba ca kanam Boroomam, dana am ñaari àjjana ;  
 
47. Yéen nit ak jinne ana naka ngeen di man a weddee seen xeewali Boroom ?  
 
48. Yu am car yu dëll meññ gacc.  
 
49. Yéen nit ak jinne ana naka ngeen di man a weddee seen xeewali Boroom ?  
 
50. Am na fa ñaari bëti ndox yuy daw -dawaan.  
 
51. Yéen nit ak jinne ana naka ngeen di man a weddee seen xeewali Boroom ?   
52. Nekk na ca biir ci xeetu fuytéef wu nekk ñaari wirgó  
 
53. Yéen nit ak jinne ana naka ngeen di man a weddee seen xeewali Boroom ?  
 
54. ñangay sóonu ci ay laltaay yu dëll yoo xam ne biir ga sooy la, te it meññatum ñaar dër ya 
day yoore.  
 
55. Yéen nit ak jinne ana naka ngeen di man a weddee seen xeewali Boroom ?  
 
56. Ay Huur Al iin ñuy sajj seenub gis, ñoo xam ne nit walla jinne masu leen laal ñuy nekk ca 
biir. 
 
57. Yéen nit ak jinne ana naka ngeen di man a weddee seen xeewali Boroom ?  
 
58. Dañuy [rafet ba] melni: wurus yaaquut walla marjaan.  
 
59. Yéen nit ak jin ne ana naka ngeen di man a weddee seen xeewali Boroom ?  
 
60. Moo ndax lu rafet man naa am geneen pey guddul lu rafet (mukk du am) ?  
 
61. Yéen nit ak jinne ana naka ngeen di man a weddee seen xeewali Boroom ?  
 
62. Ci dër yooyu amaat na yeneen ñaari dër.  
 
63. Yéen nit ak jinne ana naka ngeen di man a weddee seen xeewali Boroom ?  
 
64. Ñu di ñaari dër yu naat lool nëtëx.  
 
65. Yéen nit ak jinne ana naka ngeen di man a weddee seen xeewali Boroom ?  
 66. Nekk na ci seen biir ñaari bëti ndox yuy jol di fuur.  
 
67. Yéen nit ak jinne ana naka ngeen di man a weddee seen xeewali Boroom ?  
 
68. am na ci biiram ay fuytéef, ak i tàndarma, ak rummaan.  
 
69. Yéen nit ak jinne ana naka ngeen di man a weddee seen xeewali Boroom ?  
 
70. ay jigéen ñu yiw te rafet jekk, ñoo nekk ca biir. 
 
71. Yéen nit ak jinne ana naka ngeen di man a weddee seen xeewali Boroom ?  
 
72. jigéenu huur yu sax fa seen mbaar ya,  
 
73. Yéen nit ak jinne ana naka ngeen di man a weddee seen xeewali Boroom ?  
 
74. nit wala jinne masuta laal jigéen ñooñu.  
 
75. Yéen  nit ak jinne ana naka ngeen di man a weddee seen xeewali Boroom ?  
 
76. Ña ngeen soonu ci ay ngegenaay yu nëtëx (wert) ak ay laltaay yu rafet.  
 
77. Yéen nit ak jinne ana naka ngeen di man a weddee seen xeewali Boroom ?  
 
78. Saw turu Boroom Baarkeel na, moom miy Boroom Màgg ak Teraanga ji !  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
 
Saar 56 : XEW -XEW BA  96 - Laaya - Laata Gàddaay ga  
 
---------------------------------------------------- -------------------------  
 
Ci turu Yàlla Yërëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi.  
 
1. Saa su xew -xew ba tàbbee  (bis pénc ba),  
 
2. kenn dóotul weddeeti ag digëm.  
 
3. Mooy daane (ñenn), di yëkëti (ñeneen).  
 
4. Bu ñu gësëmee suuf si mu rëg -rëgi, 
 
5. te moñoxo tundi doj yi mu ne tasar,  
 
6. daldi doon pënd buy tasaaroo  
 
7. ngeen dikk di ñatti kurél :  
 
8. waa ndeyjoor – ana ñan ñooy waa ndeyjoor ?  
 
9. Ak waa càmmoñ – ana ñan ñooy waa càmmoñ ?  
 
10. Ak ña jiitu woon ci ndigal te ñooy jiitu ba fàww  
 
11. Ñooñee ñooy ña gëna jigeñ Yàlla  
 
12. ca biir Àjjanay xeewu ja,  
 13. lim bu takku ca ña jiitu woon,  
 
14. ak lim bu néew ca ña mujjoon,  
 
15. ci kaw ay lal yu ñu sadd [wurus ak peme],  
 
16. dañu cay soonu jàkkaarloo.  
 
17. Ay xale yu dootu ñu màggat ñooleen  di liggéeyal di leen wër,  
 
18. ci ay kopp, ak baraada ak i kaas: ci aw ñoll  
 
19. te duñu miir dunu màndi ;  
 
20. ak wépp xeetu fuytéef wu nu gëna xemmeem,  
 
21. ak yàppu picc la nu ca gëna wunnéen.  
 
22. Ak ay jigéen (huur al iin), yu jekk ya lool ay gët,  
23. yu taaru ba mel ni wurusu peme.  
 
24. ñu faye leen ko la ñu daan jëf.  
 
25. Duñu fa dégg mukk ay waxi neen walla wax ju sew ;  
 
26. lu dul dañuy wax rekk naan : “Jàmm nga am aa jàmm rekk! ”  
 
27. Ak waa ndeyjoor ; ana ñan ñoo di waa ndeyjoor ?  
 
28. [ñoom ñ anga ca]: déem yu amul dég,   
29. ak ci garabi banaana yu meññet ma rangaloo,  
 
30. ak ci biir keppaar yu nu yiif yaatu  
 
31. ak ci [wetu] ndox muy sottiku te tëa dakk,  
 
32. ak ay fuytéef yu bari sakkan  
 
33. du rag mukk te it kenn du ko tere,  
 
34. ak ay lalta ay yu yékkatiku,  
 
35. Man Yàlla maa leen sàkk ñu ñeseŋ ñoom (huur al iin),  
 
36. def Nanu leen ñu di ay xiig,  
 
37. yu sopp lool seen jëkër, te maase ne rojj,  
 
38. waa ndeyjoor leen moom,  
 
39. ñuy mbooloo ma nu tànn ca ña jëkkóon,  
 
40. ak mbooloo ma nu tànn ci ñu mujj,  
 
41. Ak waa càmmoñ; ana ñan ñoo di waa càmmoñ ?  
 
42. ña nga ca biir cóolóolul ndox may wañax,  
 
43. ak ca ron kërug saxaar su ñuul kukk   
44. seddul, neexul lewetul.  
 
45. Ñoom ba ñuy dund ca àddina da ñu daan fuukarewu.  
 
46. Dañoo nuuran ci bàkkaar ba gëna màgg mu di bokkaale Yàlla  
 
47. dañu daan wax naan : “ Moo ndax bu nu faatoo ba def suuf ak i yax, dees nanu dekkilaat ?  
 
48. nook sunuy baay ak i maam ?...”  
 
49. Waxal ne : “Mbooleem ña jëkkoon ak ñu mujj ñi  
 
50. dees n a leen dajale ci féncóob bis bu ñu xam”.  
 
51. Topp ginnaaw ba, yéen, ñi réeroon, te daan waddi (bis pénc ba),  
 
52. dangeen di lekk ci garabuk Zaquum.  
 
53. Ngeen di ca feesal seeni biir,  
 
54. ngeen di fa naan ndox muy wañax teg ko ca,  
 
55. ngeen di ca dëtëm ni giléem gu mar.  
 
56. Ñam woowule ñu leen di teeroo, bu bis Pénc baa.  
 
57. Nun noo leen sàkk bind leen. Ana lan moo tax manuleen a gëm dekkiwaat ?  
 
58. Xanaa gisuleen maniyyu mi ngeen sotti :   
59. yéen a koy bind: walla Nun (Yàlla) n oo koy sos ?  
 
60. Nun noo natt ag dee ci yéen dogal ko te kenn du ko man a fanq. Te it lottu nu  
 
61. te wuutal leen ñeneen rey leen yéen, dekkilaat leen fu ngeen xamul.  
 
62. Xam ngeen xéll ca bu jëkk na ka ngeen sosoo. Moo kon ndax dangeen dul fàttaliku ?  
 
63. Xanaa gisuleen li ngeen di ruuj ?  
 
64. Yéen yéen a koy bay ? walla Nun noo koy bay ?  
 
65. Sunu neexoon, Nu fóomal ko. Ngeen ne tócc di wél -wéli  di [yuxu]:  
 
66. Te naan : “Danoo fees dell ak i bor !  
 
67. amu nuy alal am nu tono”.  
 
68. Xanaa gisuleen ndox mi ngeen di naan ?  
 
69. Moo ndax yéen a koy wàccee ci niir yi ? walla Nun noo koy wàcce ?  
 
70. Sunu neexoon, Nu sëccël ko mu wex xàtt ak xorom. Moo xanaa dungeen sant ?  
 
71. Xanaa gisuleen Safara wi ngeen di taaloo ?  
 
72. Moo ndax y éen a sos garab gi walla Nun noo ko sos sàkk ko ?  
 
73. Def nanu ko mu di ag fàttali (ci safaraw ëllëg), di jumtukaay ci képp ku ko ittewoo.   
74. Na ngay sàbbaal sa Boroom, bu Màgg bi !  
 
75. Déet !... maa ngi giiñ ci wàccuwaayi biddiw yi.  
 
76. Su ngeen xamo on lii, ngiiñ lu màgg la de.  
 
77. Lii dey Alxuraan ju teddla,  
 
78. ci biir Téere bu ñu ñoŋal  
 
79. ñi laab rekk koy laal (ku laabul warukoo laal) ;  
 
80. Mi ngi wàcci bawoo ca Yàlla Boroom àddina si.  
 
81. Moo ndax ci waxtaan wii ngeen di weddi ?  
 
82. Ak li leen Yàlla defal lépp fayewuleen ko lu dul di weddi Alxuraan  ?  
 
83. Bu ruuh gi génnee ba des ci bóli gi (kuy sukuraat),  
 
84. te fekk na yéen a nga koy xool,  
 
85. fekk na booba Nun Yàlla noo ko gëna jigeñ waaye du ngeen gis.  
 
86. Bu ngeen, jortee  ne ameeluleen Yàlla dara,  
 
87. ana lan moo tax kon delloosiwuleen [ruuh  ga], ndegam ñu dëggu ngeen ?  
 
88. Su fekkee ne koo ku dafa jige woon (Yàlla),   
89. dana (am) noflaay, ak àjjanay xéewël.  
 
90. Su fekkee ne nag dafa bokk ci waa ndeyjoor,  
 
91. dees na  ko [teeroo]: “Jàmm ju” bawoo ca waa ndeyjoor.  
 
92. Su fekkee ne nag dafa bokk ca ña daan weddi (dekkiwaat) tey ñu réer sànku,  
 
93. des na ko teeroo ndox muy wañax,  
 
94. ak xoyomu ca biir Safara.  
 
95. Lii mooy dëgg tigi.  
 
96. Na ngay sàbaal sa turu Boroom, bu Màgg bi !  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
 
Saar 57 : WEÑ GU ÑUUL  
29 - Laaya - Laata Gàddaay ga  
 
-------------------------------------------------------------------------- --- 
 
Ci turu Yàlla Yërëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi.  
 
1. Ñi nekk ci biir asamaan yeek suuf si ñi ngi sàbbaal Yàlla miy boroom Kàttan gi, te di ku 
Xereñ.  
 
2. Mooy boroom nguurug asamaan yeek suuf. Mooy dundal mooy rey, te Man na lépp lu ne.   
3. Mooy ki Jëkk mooy ki Mujj, mooy ki Fés mooy ki Nëbbu te moo Xam lépp lu ne.  
 
4. Mooy ki bind asamaan yeek suuf si ci biir juróom -benni fann ba noppi Mu yemoo ca kaw 
Gàngunaay ga (Aras); Xam na lépp luy dugg ci biir suuf ak lu caay génne, ak lépp luy wàcc 
bawoo asamaan ak lu cay yéek, te Moom mi ngi and ak yéen fu ngeen man di nekk. Te Yàlla 
kuy gis la li ngeen di def.  
 
5. Mooy Boroom nguurug asamaan yeek suuf si . Te ca Yàlla la mbir yépp di mujj.  
 
6. Mooy duggal guddi ci bëccëg te it mooy duggal bëccëg ci guddi, te Ku xam xéll la li nekk 
ci dënn yi.  
 
7. Gëmleen Yàlla ak ub Yonentam, te na ngeen di joxe ci alal ji mu leen wuutalal. Ñi gëm te 
bokk ci yéen tey [joxe alal] danañu am ag pey gu màgg.  
 
8. Ana lu leen dal ba munu leen gëm Yàlla, ak ub Yonentam mi ngi leen di woo ngir ngeen 
gëm seen Boroom ? Te jël ci yéen ab dig bu diis ndegam gëm ngeen.  
 
9. Moom mooy wàcce ay kàddu yu leer ca jaamam ba, ngir mu génne leen cig lëndëm tàbbal 
leen cig leer;  te Yàlla dey ku leen ñeewanti la, Jagléwaakoon la.  
 
10. Ana lu leen dal ba munuleen joxe alal ci yoonu Yàlla, te Yàllaa moom ndono yi nekk ci 
asamaan yeek suuf si ? Ña joxe seen alal lu jiitu (fathu Makkata) xare boole ca duñu yem ak 
kenn ñoom dañuy am pe y gu màgg ak daraja yu kawe... ëppëlee ko ña joxe ginnaaw xare be te 
sax xare woon nañu . Ñoom ñépp, la Yàlla dig neexal bu duun, te Yàlla ku deñ -kumpa la ci li 
ngeen di def.  
 
11. Ana kan mooy nangoo lebal Yàlla bor bu rafet, Mu fulandikul ko ko, te it dan a am ag pey 
gu màgg.  
 
12. (Bu keroog) (bis pénc baa) dangeen gis way gëm ña, leer ga dox seen diggante di jolli ci 
kanam ak ndeyjoor ; (ñu naan leen) : “Bégleen tey : am ngeen ay àjjana yu dex ya di daw ci 
suufam te dangeen fay béel”. Loolu mooy texe gu ma g ga.  
 13. Bu keroogee ba naaféq yu góor yi ak naaféq yu jigéen yi, di wax ñi gëm naan leen : 
“Xoolleen nu ndax nu man a niitu: ci seenug leer”. Ñu ne leen: “Delluleen ginnaaw, wutig 
leer”. Daldi doxale seen diggante ñag boo xam ne biir ga yërmaande la (fa reek ña gëm), biti 
ba di mbugël (fareek naaféq ya)  
 
14. “(Naaféq yaa ngay) woote naan xanaa àndunu woon ak yéen ? ” jullit ña ne. “Axakañ, 
waaye yéen a fitnaal seen bopp, daan fexeel (ñi gëm) daan werante, faggu ba faf mbirum 
Yàlla agsi saytaane nax leen.  
 
15. Bis niki tey, kenn du jël ci yéen ag njotu kenn it du ko jëll ca ña weddi. Seenub saxuwaay 
Safara moom ngeen mengóol: dootu leen tàggoo. Ndaw mujj gu bon !  
 
16. Ndax jotul nag ci ñi gëm, seeni xol ragal buur jëm ci di fàttaliku Yàllu ak lépp lu wàcci  
tey dëgg ? Te ñuy baña mel ni ña leen jiitu woon te Téere wàcci ca ñoom . Ba diir ba yàggee 
seeni xol wow, ba faf la ëpp ca ñoom saay -saay lañu (génn topp).  
 
17. Xamleen ne Yàllaay dundal suuf si ginnaaw ba mu dee. Leeralal Nanu leen, sunuy firnde 
ngir ng een jëfandikoo seeni xol jàjju waaru.  
 
18. Saraxekat yu góor ak saraxekat yu jigéen ñiy lebal Yàlla bor bu rafet , dees na leen ko 
fulal te danañu am ag pey gu màgg.  
 
19. Ña gëm Yàlla ak Yonentam ñooñee ñooy ña dëggu tey seede fa seen Boroom. Am nañu 
seenu g pey ak seenug leer, yéefar yay weddi Sunuy firnde nag, ñoom ñoo di waa safara.  
 
20. Xamleen ne dundug àddina am po la, ak i caaxaan, ak gànjar ak fuukareente, ak 
ëppalantey alal ak i doom. Mu mel ni waame : wu dotti yéem lool yéefar yi, gàncax ga naat 
seet seet mboq ; sooy mi yàqu. Te àllaxira, mbugël mu tar moo fa am, ak njégël gu bawoo fa 
Yàlla ak ngëramam. Dundug àddina du lenn lu dul taar buy naje.  
 
21. Dawleen jëkënte jëm ci njégëluk seen Boroom ak ca Àjjana joo xam ne yaatuwaayam 
tollu na ni yaatuwa ayu asamaan ak suuf, te dañu koy waajalal ñi gëm Yàlla ak Yonentam. 
Loolu ngënéelul Yàllaa. Te Yàlla Mooy Boroom ngëneel lu màgg la.  
 
22. Amul menn musiba muy dal ci kaw suuf si walla seen kaw jëmm yi, lu dul ne bind Nanu 
ko ci ab Téere ba nu ko laata sàkk  ; te loolu lu yomb Yàlla la,   
23. ngir ngeen baña yoqat ñanki ci li leer, te it baña bokk ci damoo li mu leen jox. Yàlla 
safoowul képp kuy damoowaakoon buy fuukare wu.  
 
24. Ña nay tey digël nit ñi ñuy nay. Képp ku dumóoyu... Yàlla moom ku doyloo boppam la di 
ku Yayoo cant.  
 
25. Yónni Nanu sunuy Yonenta ci ay firnde yu leer, wàcce ay Téere boolekook ñoom ak i 
balaas yu màndaxe, ngir nit ñi taxawal maandute. Wàcce Nanu weñ gu ñuul, mu am kàttan gu 
tar, ak ay njariñ ñeel nit ñi, ak it ngir Yàlla xam, ana kan moo koy dimbalil ay Yonentam, ci 
kumpa. Yàlla ku am doole la di Boroom Kàttan.  
 
26. Yónni Nanu Nooh ak Ibraahiima te it def nanu Yonenta ga ci seeni sët ak Téere ba jox 
nanu leen ko. Am na ci ñoom ñu gindiku, waaye li ëpp ci ñoom saay -saay lañu.  
 
27. Nu daldi xentuloo sunuy Yonent seen mboor, xentuloo Iisaa domu Maryaama indil nanu 
ko Injiil, te it def nanu ca biir xolu ña ko topp ak ñeewante ak yërmaande. Ak bero jigéen ñ a 
ñoom ñoo ko fental seen bopp, Waaye farataalu nu ko ci ñoom. Li nu leen digël daal moo di 
nañu sàkku ngëramul Yàlla. Te sax sàmmuñu ko ni mu ware. Ña bokk ca ñoom te gëm indil 
Nanu leen seenug pey. Waaye lu bari ci ñoom ay saay -saay lañu.  
 
28. Eey yéen ñ i gëm ! Ragal -leen  Yàlla te gëm Yonentam bi dana leen defal ñaari cokkoor yu 
yërmande, danaleen defal it ak leer gu ngeen gindikoo, te it dinaleen jéggël, Yàlla 
Jéggëlaakoon la Jaglewaakoon la.  
 
29. Ñoñ Téere nañu xam ne manuñu dara ci ngënéelu Yàlla te i t ngëneel ci loxo Yàlla la nekk 
; Moo koy jox ku ko soob, te Yàlla moo di Boroom ngëneel lu màgg li.  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
 
Saar 58 : DÀGGASANTE BA  
22 - Laaya - Laata Gàddaay ga  
 
------------------- ----------------------------------------------------------   
Ci turu Yàlla Yërëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi.  
 
1. Yàlla dégg na waxi jigéen ja doon dàggasanteek yaw ci mbirum jëkëram te doon joyal 
njàmbatam ci Yàlla. Yàllaa ngi dégg seenuk wàqante yéen ñaar, Yàlla kuy dégg la kuy gis la.  
 
2. Góor ñiy weddi seeni jabar seen pendali nday , taxul ñu mel mi seeni nday ci ñoom... seeni 
nday ñoom ña leen juróon. Li ñuy wax lu ñaaw la di ay fen. Te Yàlla nag kuy bale la ab 
Jéggalaakoon la.  
 
3. Góor ñi nga xam ne dañoo woddi seeni jabar seeni pendali nday ba noppi bëgg caa dale 
ginnaaw, ca la ñu waxoon, nanu goreel ab jaam balaa ñoo jonjoowaat loolu la ñu leen di jàjje. 
Te Yàlla ku deñ -kumpa la ci li ngeen di def.  
 
4. Su ko manul na woor ñaari  weer yu tegaloo balaa ñuy jonjoowaat. Su ko manul, na leel 
juróom -benn -fukki ndóol miskiin. Loolu nag, ngir ngeen gëm Yàlla ak ub Yonentam. Te 
loolu mooy daytali Yàlla yi. Ña weddi nag ñoom danañu am mbugël mu mitti.  
 
5. Ñay juuyook Yàlla ak ub Yonentam d ees na leen toroxal kem niñu toroxale woon ña leen fi 
jiitu woon. Te wàcce nanu ay firnde yu leer nàññ, yéefar yi am nañu mbugël mu and ak 
toroxtaane,  
 
6. bu keroog bis pénc baa ba Yàlla dékkal leen ñoom ñépp, dana leen xibaar la ñu jëfoon ndax 
Yàlla moom takkoon na ko ñoom it ñu fàtte ko. Yàlla kuy seede la ci lépp lu ne.  
 
7. Xanaa gisuloo Yàlla xam na li nekk ci asamaan yeek suuf si ? Amul fenn fu ñuy déeyoo 
sekkare muy ñatt te du moom Yàlla moo leen ñeenteel, du caageen juróom te du ut moo leen 
juróom -benneel, du lu gëna bari wala lu gëna néew loolu, lu dul ne mi ngi and ak ñoom fu ñu 
man a nekk. Te, Dana leen xibaar, lépp lu ñu daan jëf, bu bis pénc baa, Yàlla ku xam lépp la.  
 
8. Xanaa gisuloo ñañu tere woon (Yahuud ya) ? Ba noppi, ñoom ñu dellu di ko de f, di déeyoo 
ciy bàkkaar, ak ug nooneel ak moy Yonenta bi. Bu ñu dikkee fi yaw, nuyu la ak nuyoo boo 
xam ne Yàlla nuyoo wu la ko, te ña ngay wax ci seen xol naan : “Lu tax Yàlla dinu mbugël ci 
li nuy wax ? ” Bàyyi leen ak Safara, Danañu ca xoyomu. Ndaw muj j gu bon !  
 9. eey yéen ñi gëm ! Su ngeen dee déeyooti, buleen di déeyoo mukk ci luy bàkkaar , walla ak 
noonoo walla moy Yonenta bi, nangeen di déeyoo ci topp Yàlla ak ragal ko. Te nangeen ragal 
Yàlla mi nga xam ne dees na leen pang yéen ñépp jëmleen ca mo om ( bu bis pénc baa).  
 
10. Déeyoo moom  [liggéeyub] saytaane doŋŋ la ngir man a tiit loo ñi gëm. Te manuleen a lor 
dara lu dul ci kàttanu Yàllu. Ñi gëm nañuy doyloo te wéeru ci Yàlla.  
 
11. Eey yéen ñi gëm ! bu ñu  leen waxee ne yaatleleen ci jataay yi : “ Na ngeen daldi yaatal”,. 
Kon dey Yàlla dana leen yaatalal Bu ñu  leen waxee ne jógleen, nangeen daldi jóg (su ngeen 
ko defee). Yàlla dana yékkatil ñi gëm te bokk ci yéen ak ña am xam -xam (ay daraja yu kawe). 
Te Yàlla ku deñ -kumpa la ci li ngeen di def.  
 
12. eey yéen ñi gëm ! Su ngeen di déeyook Yonenta bi, na ngeen ca jiital ab sarax : loolu moo 
gën ci yéen te moo gën a sell. Su ngeen ko amul Yàlla moom Jéggëlaakoon la Jaglewaakoon 
la ! 
 
13. Moo mbaa du dangeen ragal ñàkk ba tax du ngeen jiital sarax ? Su n geen, ko deful Yàlla 
baal leen, daldi leen dem taxawali julli, te di natt asaka, te nangeen di topp Yàlla ak ub 
Yonentam. Yàlla Ku deñ -kumpa la ci li ngeen di def.  
 
14. Xanaa gisuloo naaféq ya dem ànd ak ña Yàlla mere (Yahuud ya) ? Ñoom bokkuñu ci 
yéen, bo kkuñu it ci ñoom (Yahuud ya)  ; te ña ngay giñ fen ci Yàlla, te xam ko xéll.  
 
15. Yàlla waajalna leen mbugël mu tar. Ngir la ñu daan def ñaaw na.  
 
16. Jàppe woon nañu seen ngiñ ya muy pakk, ñuy gàllankor yoonu Yàlla. Danañu am mbugël 
muy toroxal.  
 
17. Seen  alal yeek, seen doom yi do leen jariñ manuleen fegal dara ci Yàlla. Ñoom ñoo di waa 
safara te danu fay béel.  
 
18. Bu keroogee ba Yàlla dekkal leen ñoom ñépp, su ku defee ñu di ko giiñël ni ñu leen daan 
giiñale yéen, dañuy jortu ne ñi ngi ci dara. Te ñoom ay fenkat la ñu.  
 
19. Saytaane man -manee na leen ba fàtteloo leen tudd Yàlla. Ñoo di kureelub Saytaane 
ndaxam k ureelu Saytaane ñooy ña yàqule tigi.   
20. Ñay juuyook Yàlla ak ub Yonentam ñoom ñooy ña torox.  
 
21. Yàlla bind na ne : “Tigi, Man, maak Samay Yonent nooy not”. Yàlla Ku bari doole la di 
Ku bari kàttan.  
 
22. Doo fekk mukk, aw nit ñu gëm Yàlla ak Bis bu mujj  ba, ñuy soppanteek kuy juuyook 
Yàlla ak ub Yonentam, doonte la sax dafay seen baay, walla muy seen doom, walla muy seen 
mbokk walla ñu bokk giir. Ñooñu Yàlla def na ci seen biir xol ya ngëm dimbali leen ci bu 
baax. Te dina leen tàbbal ay àjjana yu ay dex di daw ci suufam, ñu béel fa. Yàlla gëram na 
leen ñoom it gëram nañu ko. Ñooñu ñoo di kurelub Yàlla. Te ndaxam moos kureelub Yàlla 
ñooy am ndam.  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
 
Saar 59 : MÀNGAAN GA  
24 - Laay a – Laata Gàddaay ga  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
Ci turu Yàlla Yërëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi.  
 
1. Ñi nekk ci Asamaan yeek suuf si ñi ngi sàbbaal Yàlla, te moo di boroom kàttan gi, di Ku 
xereñ ki.  
 
2. Te  mooy Yàlla moo génnee woon ña weddi te bokk ci, ñoñ Téere (Yahuudi Madiina), ci 
seen kër ca njaalbeenuk màng ga (Jëm Saam). Jortuleen woon ne danañu génn, ñoom 
(Yahudd ya it) jortoon nañu ne seeni tata dana leen aar. (Yàlla) daldi nay tàbbal tiitange ci 
seen xol,. Ñu tàmbalee gental seen kër ya ci seeni yoxo, ak yoxoy jullit ñi. Xalamleen 
(xalaat), yéen ñi am am njis mu leer.  
 
3. Su Yàlla dogalul woon seenug génn (réew mi), kon dey Mu mbugël leen ci àddina ; te bu 
àllaaxiraa it ñu am mbugëlum Safara.  
 4. Li ko waral moo di ne ñoom dañoo juuyoo woon ak Yàlla ak ub Yonentam. Te nag képp 
kuy juuyook Yàlla... moom di boroom mbugël mu tar.  
 
5. Tàndarma gu ngeen man a dog walla ngeen bàyyi ko mu taxaw, ci ndigalul Yàlla la ame ak 
it ngir mu gàcceel saay -saay sa (Yahuud ya).  
 
6. Li ngeen nangoo ci ñoom (alal) te xeexuleen Yàllaa ko baaxe ab Yonentam ; waaye nag 
Yàlla mooy bal ay Yonentam ci kaw  ku ko soob te Yàlla ku am kàttan la ci def lépp lu ne.  
 
7. Alal ji ngeen nangoo ci dëkk -dëkkaan yi te xeexuleen, Yàllaa ko moom ak ub Yonentam, 
ak mbokki jigeñaale, ak jirim yi, ak ndóol yi ak doxandeem yi, ( te loolu nag ngir mu baña 
yem rek) ci diggante  way woomal yi. Lépp lu leen Yonent bi jox jël -leen ko ; lépp lu mu leen 
tere, bàyyileen ko ; te ngeen ragal Yàlla ndax Yàlla kat ku tar mbugël la.  
 
8. [Bokk na ci ñi yayoo alal jooju] way ñakk ña gàddaayoon ñu génnee woon leen ca seen kër 
ak seen alal, te  doon sàkku ngëneel ci Yàlla ak ngëramam, te doon sàkku ndimbalu Yàlla ak 
Ub Yonentam. Ñooña ñoo di ñu dëggal ña.  
 
9. [Bokk na ci ñi yayoo alal jooju] ña dëkke woon réewum (Madiina), te gëmoon ba ñu leen 
laataa fekk si, te soppoon lool ña gàddaay jëm si ci  ñoom, iñaane wuñu leen dara, di jiital 
aajoy ña gàddaay ci seen aajoy bopp, ak luñu ñàkk ñàkk. Képp ku mucc ci nay, baaxle na 
fàww.  
 
10. [Bokk na ci ñi yayoo alal jooju] ña dikk seen ginnaaw tey wax naan : “Yaw sunu Boroom, 
jéggalnu, nook sunu mbokk yi ñu  jiitu ci ngëm ; te bul bàyyi genn mbañeel ci sunuy xol jëm 
ci ñi gëm. Yaw sunu Boroom, Kuy ñewenti nga Kuy Jaglewaakoon nga sa Yërmënde”.  
 
11. Xanaa gisuloo ña naaféq ña ngay wax ak seeni mbokk ya weddi ci ñoñ Téere naan leen : 
“Bu ñu leen génnee, dananu génn ànd ak yéen te dunu topp kenn ci lu leen di lor yéen ; te kuy 
xex ak yéen, nun yéen la nuy jàppale”. Te Yàlla seede na ne ñoom ay fenkat la ñu.  
 
12. Bu ñu  leen génnee woon, ñoom duñu génn mukk di ànd ak ñoom ; bu ñu doon xeex it , 
dunu leen jàppale ;  sax dañuy mujj daw ; te duñu am ndam.  
 
13. Ñoom naaféq yi seen jëmm yii la ñu gën a ragal ci Yàlla. Ndax ñoom dañoo xamul.  
 14. Duñuy xeex ak yéen mukk (ñoom naaféq ya) lu dul biir dëkk yu ñu tata ci ginnaaw ay 
ñag. Seenug noonoo ci seen biir lu tar la. D anga foog ne ñu ànd lañu, te seeni xol dañoo 
féewoo. Li ko waral moo di ne dañoo amul ay xol di ko jariñoo.  
 
15. danoo melni ñi leen jigeñ, te jiitu woon leen (Yéefëri Makka), mos nañu alkaande seen jëf 
te danañu am mbugël mu tar ;  
 
16. dafay melni rekk Sa ytaane ba muy wax ak nit naan ko : “Weddil”. Ba mu weddee, mu ne 
ko : “Man kat deñ naa ci yaw ndax man damaa ragal Yàlla, miy Boroom àddina si”.  
 
17. Su ko defee ñoom ñaar Safaraay doon seenug muj ñu béel fa. Loolu mooy peyug tooñkat 
ya. 
 
18. eey yéen ñi g ëm ! Ragal -leen  Yàlla. Bakkan bu nekk nay xool la muy jiital ngir ëllëg. Te 
nangeen di ragal Yàlla, Yàlla dey ku deñ -kumpa la ci li ngeen di def.  
 
19. Buleen def mukk ni gaa ña fàtte woon Yàlla ; Mu faf fàttiloo leen seen bopp ; ñooñee ñoo 
di saay -saay si . 
 
20. Waa Safara duñu yem ak waa Àjjana mukk. Ndax waa Àjjana ñoo di ña texe.  
 
21. Sunu wàcce woon Alxuraan jii ci kaw aw doj, kon dey nga gis ko muy toroxlu daldi 
moñoxoo ngir ragal Yàlla. Yooyu ay léeb la yu nuy saddal nit ñi ngir ñu man caa xalaate.  
 
22. Moom mooy Yàlla ji nga xam ne. Amul jeneen Yàlla ju dul moom, Moo xam kumpa ak li 
Feeñ. Mooy, Yëramaakoon bi, di Jaglewaakoon bi.  
 
23. Moom Mooy, Yàlla ji nga xam ne. Amul jeneen Yàlla ju dul moom ; mooy Boroom bi, di 
Ku Sell ki, di Jàmm ji, di Ku Wóor  ki, di Ku Peek lépp, di Boroom Kàttan gi, di Ponkal mi, di 
Ku Rëy ki. Tudd naa Sellam gi ! Soree na lool ak li ñu koy bokkaaleel.  
 
24. Moom Mooy Yàlla, Bindkat biy sos, tey Melal. Mooy boroom tur yi gën a rafet. 
Mbooleem li nekk ci asamaan yeek suuf si da ñu koy sàbbaal di ko kañ. Moom moo di boroom 
Kàttan gi, di Ku Xereñ ki.  
 -----------------------------------------------------------------------------  
 
 
Saar 60 : JIGÉEN JU ÑUY SEETLU JA  
13 - Laaya – Laata Gàddaay ga  
 
-------------------------------------- ---------------------------------------  
 
Ci turu Yàlla Yërëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi.  
 
1. Eey ñi gëm ! Buleen jàpp Samay noon ak seeni noon, ay xarit, ndax ñoom dañoo weddi 
dëgg ga dikk ci yéen. Danañu génne Yonent bi ak yéen néey da ngeen a gëm, Yàlla. Su 
fekkee ne dangeen a génn di xare ji ci yoonu Yàlla tey sàkku sama ngërëm, buleen rocciku 
mukk di wut ci ñoom ay xarit, ndax Man xam naa li ngeen di nëbb ak li ngeen di feeñal ? 
Képp ku ko def ci yéen na xam ne réere na yoon wu jub xocc wa.  
 
2. Te suñu l een jekkoo, danañu leen rey saaga leen ; li ñu bëgg moo di ngeen weddi.  
 
3. Te bu Bis Pénc baa seeni doom walla seeni mbokk dunuleen fa jariñ, [Yàlla] dana fa teqale 
seen diggante, te Yàlla kuy Gis la li ngeen di def.  
 
4. Am ngeen, royukaay wu rafet ci Ibr aahiima ak ña àndoon ak moom, (fàttalikul) ba ñu 
waxee seen nit ña ne leen : “Deñ nanu ci, yéen ak li ngeen di jaamu te du Yàlla. Weddi nanu 
leen. Sunu digganteek yéen it, mbañeel ak ug noonoo moo fiy dox ba fàwwu, lu dul bu ngeen 
gëmee Yàlla doŋŋ”. Ba mu des waxi Ibraahiima ak baayam ne ko : “Danaa la, jéggalul [Yàlla] 
waaye amaluma la dara ci Yàlla”. “Yaw sunu Boroom, Yaw la nu doyloo te ci Yaw la nuy 
delu. Te ci Yaw la lépp di Mujj.  
 
5. Yaw sunu Boroom, bul nu def mukk [sànje] ci loxoy yéefar yi ; te nanga nu jéggal, Yaw, 
yaa di Boroom Kàttan gi, di Ku Xereñ ki”  
 
6. Ñoom am ngeen ci ñoom royuwaay wu rafet, mu ñeel képp ku yaakaar Yàlla ak Bis bu 
mujj ba : képp ku dumóoyu nag... na xam ne Yàlla ku doyloo boppam Yayoowaakoonu cant 
la. 
 7. Amaana bu Yàlla defee ci seen diggante ak ñi ngeen noonooloon ag bëggënte. Yàlla Ku 
Man la te Yàlla Jéggëlaakoon Jaglewaakoon la.  
 
8. Yàlla duleen tere ngeen di maslaa ak di laamisook ñi xeexul ak yéen c i seen diine te 
génnewuñuleen seeni kër. Yàlla safoona way maandu yi.  
 
9. Ñi leen Yàlla di tere kay ñooy ñiy xeex ak yéen ci diine,  di leen génnee ci seeni kër walla 
ña leen cay jàppale. Buleen xaritoo mukk ak ñoom képp kuy xaritook ñoom ñooy tooñkat yi.  
 
10. Eey yéen ñi gëm ! Su leen jullit yu jigéen ñi digëloon ne da ñuy gàddaay, nangeen leen 
seetlu nattu leen ; Yàllaa gën a xam seen dayob ngëm ; su ngeen xamee ne ay jullit la ñu, 
buleen leen delloo ca Yéefër ya. Ndax daganatuñu ci yéefar yi, Yéefër yi i t daganatuñu ci 
ñoom. Te nangeen delloo alal ya. Aayul ci yéen ngeen denc leen soxna su ngeen joxee can. 
Buleen maslaak Yéefër. Laajleen la ngeen joxe woon ñoom it nañu laaj la ñu joxe woon. 
Loolu moo di àtteb Yàlla, Yàlla di àtte seen diggante Yàlla Ku Xa m la Ku Xereñ la.  
 
11. Su seeni soxna rëccee dem ca Yéefër ya yóbbaale can, su ngeen xareek ñoom ba nangu 
seeni alal, nangeen daldi génneel ña ca seeni soxna dem kem lu tollu ni seeni can. Te nangeen 
ragal Yàlla mi ngeen gëm.  
 
12. Eey yaw Yonent bi ! Jigée n ñi gëm su ñu la dikkalee di jaayanteek yaw ci ne, dootuñu 
bokkaaleek Yàlla dara, duñu sàcc, duñu njaaloo, duñu rey seeni doom, te duñu sos genn 
njaaxum ci seeni tànk ak yoxo te dunu la moy ci wenn yiw, nanga jaayanteek ñoom, te nanga 
leen jéggalul Yàlla.  Te Yàlla moom, Jéggalakoon la Jaglewaakoon la.  
 
13. Eey yéen ñi gëm ! Buleen di xaritook aw nit ñoo xam ne Yàlla da leen mere te dañoo 
yoqat ci àllaaxira, ni Yéefër yi yoqate ci ñi nekk ci biir bàmmeel yi.  
 
------------------------------------------------ -----------------------------  
 
 
Saar 61 : SÀPPE SI  
14 - Laaya - Laata Gàdday ga  
 
-----------------------------------------------------------------------------   
Ci turu Yàlla Yërëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi.  
 
1. Ñi nekk ci asamaan yeek suuf si ña ngay sàbba al Yàlla, te Moom moo di Boroom Kàttan 
ga, di Ku Xereñ ka.  
 
2. Eey yéen ñi gëm ! Ana lan moo tax ngeen di wax lu ngeen dul def ?  
 
3. Wax ji ngeen di wax te du ngeen ko def ak jéppi gu rëy (la leen di jural ca Yàlla).  
 
4. Yàlla safoona ñiy xeex ci yoonam wi def senn sàppe melni ñoom tabax bu ñu  raax la ñu.  
 
5. (Fàttalikul) Ba Muusaa waxee aw nitam ne leen : "Yéen samaw nit ! Ana lan moo tax ba 
ngeen di ma lor te xam ngeen xell ne man mii Yonentub Yàlla laa ci yéen ? ” B u ñu jengee, 
Yàlla jengal seeni xol, te Yàlla du gindi mukk aw nit ñu di ay saay -saay.  
 
6. (Fàttalikul it) Ba Iisaa doomu Maryaama waxee ne : “eey yéen waa giir Banii -Israayiil, 
man mii Yonentub Yàlla laa ci yéen, may dëggal la ma jiitu woon, ca Tawraat, d i bégale it, ci 
Yonent buy dikk sama ginnaaw aw turam di “Ahmadu”. Waaye ba mu leen dikkale ak ay 
firnde yu leer , dañoo wax ne : “Lii kat ag njibarla gu bir ne fàŋŋ”.  
 
7. Ana kan moo gën a doon tooñkat kuy duural Yàlla ay fen, te ña nga koy woo jëme ko ci  
Lislaam ? Yàlla dey du gindi aw nit ñu di ay tooñkat.  
 
8. Ñoom dañoo bëgg fay leerug Yàlla ci seeni gimiñ, te Yàlla moom kuy mottali la ag leeram 
doontele sax Yéefër yi dañuy bañ.  
 
9. Moom moo yónni ab Yonentam ci njub ak diiney dëgg, ngir mu kawe mboolee m diine yi, 
doonte la sax Yéefër yi dañuy bañ.  
 
10. Eey yéen ñi gëm ! Moo ndax du ma leen tektal ci am njoló mu leen di musël ci mbugël 
mu mitti ?  
 11. Dangeen di gëm Yàlla ak ub Yonentam tey xare ci yoonu Yàlla ak seeni alal ak seeni 
bakkan, looloo gën ci  yéen de, cëy bu ngeen xamoon !  
 
12. kon dey dana leen jéggal seeni bàkkaar te it dana leen tàbbal ay Àjjana yu ay dex di daw 
ci suufam, ak ay dëkkuwaay yu teey ci Àjjanay adan  ? Loolu mooy texe gu mag ga  
 
13. dana leen defal it yeneeni mbir yu ngeen bëgg  : ndimbal [lu bawoo] fa Yàlla ak ndam lu 
jige. Bégalal jullit ñi ci xibaar bu neex bi.  
 
14. eey yéen ñi gëm ! Nangeen doon ay farandooy Yàlla, kem ni Iisaa doomu Maryaama 
waxe woon taalibeem ya ne leen : “ Ana ñan ñooy doon samay  farandoo yi jëm ci Yàlla  ? ” – 
Taalube ya ne ko : “Nun ñoo di farandoo ya jëm ca Yàlla”. Mu am Kureel ci Banii -Israayiila 
bu gëm na, mu am it Kureel bu weddi. Nu daldi dooleel ña gëm ca kaw seeni noon, ñu daldi 
am ndam.  
 
----------------------------------------------------------- ------------------  
 
Saar 62 : ÀJJUMA  
11 - Laaya – Laata Gàddaay ga  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
Ci turu Yàlla Yërëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi.  
 
1. Ñi nekk ci asamaan yeek suuf si ña ngay sàbbaal Yàlla, miy Buur, bu Sell, di Boroom 
Kàttan, di Ku xereñ.  
 
2. Moom mooy ki yónni ci araab yi ab Yonent bu bokk ci ñoom bu leen di jàngal ay Laayam, 
di leen jàngal Alxuraan ak Sunna, te ñoom bu jëkkoon ña ng a woon ci réer gu sore,  
 
3. ak ci ñeneen ñoo xam ne dabaguñuleen. Te moom Yàlla Mooy boroom Kàttan, di Ku 
Xereñ.  
 4. Loolu ngënéelul Yàlla la moo koy jox ku ko soob. Te Yàlla mooy boroom Ngënéel lu màgg 
li. 
 
5. Misaalum ñi ñu wàcceeloon Tawraat te jëfewunu  ko ñi ngi melni mbaam mu sëfi téere. 
Aka bon misaalum nit ñooñu nga xam ne dañoo weddi kàdduy Yàlla te Yàlla du gindi mukk 
aw nit ñu di ay tooñkat.  
 
6. Waxal ne : "Eey yéen Yahuud yi ! Su fekkee ne nii ngeen méngook Yàllaay, kon ñaan leen 
dee, su fekkee n e dëggu ngeen”.  
 
7. Dunu ko ñaan mukk ngir (la ñu jëf cik caay -caay). Yàlla ku Xamaakoon la tooñkat yi.  
 
8. Waxal ne : “Dee gi ngeen di daw dana dajeek yéen. Ba noppi ñu delloo leen ca Yàlla mi 
xam kumpaak li feeñ mu di leen xibaar la ngeen daan def”.  
 
9. Eey yéen ñi gëm ! Saa suñu wootee ngir julli ci bisub Àjjuma, dawleen jëm ci tudd Yàlla te 
nangeen fa ne ñukk njaay ma bàyyi ko. Looloo gën ci yéen de, cëy bu ngeen xamoon!  
 
10. Su julli gi jeexee, na ngeen tasaaroo ci suuf si, tey sàkku ci xeewali Yàlla y i, te na ngeen 
di tudd Yàlla lu bari ndax amaana ngeen baaxle.  
 
11. Te saa su ñu gesee am njoló walla am po danuy buur jëm ca, bàyyi la nga ne saŋŋ taxaw. 
Waxal ne: “La nekk fa Yàlla moo gën fuuf am po te moo gën it am njoló, te Yàlla moo di Gën 
ji kuy wër sëgël”.  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
 
Saar 63 : NAAFÉQ YA  
11 - Laaya – Gannaaw Gàddaay ga  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
Ci turu Yàlla Yërëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi.   
1. Su naaféq ya dikkee ci yaw danuy wax naan : “Noo ngi seede ne yaw Yonent Yàlla nga” ; 
Yàlla xam na ne yaw ab Yonentam nga ; te Yàlla seede na ne naaféq ya ay fenkat la ñu.  
 
2. Def nañu seeni ngiñ muy pakk ñuy gàllankoor ci yoonu Yàlla. Ñoom dey la ñuy def ñaaw 
na ! 
 
3. (La ko def) moo di ne dañoo gëmoon, weddiwaat. Ñu fatt seeni xol, ba xamatuñu dara.  
 
4. Saa soo leen gisee, seeni yaram ya dalay yéem ; bu ñuy wax it, fàww nga déglu leen. 
Dañuy melni ay dénk  yu ñu wéer fu yuuxu jibe ñu tiit. Ñoom ñooy noon ya tigi. 
Moytandikuleen ! Yàlla dana leen faagaagal kem niñu dumóoyoo (yoonam).  
 
5. Sunu leen waxee ne : “Kaayleen Yonent Yàlla bi jéggalul leen”, ñuy dag -dagali bopp, 
dumóoyu tey rëy -rëylu.  
 
6. Nga, jéggal ul leen, ak nga ñàkk leen jéggalul ñoo yem : ndax Yàlla duleen jéggal mukk, te 
Yàlla du gindi nit ñu di ay saay -saay.  
 
7. Ñoom ñooy wax naan : “Buleen joxati dara ña nek ca Yonent ba, ba baa nuy xaddi”. Te 
Yàllaa moom ndambi asamaan yeek suuf si, Waaye naa féq ya xamuñu.  
 
8. Danañuy wax naan : “Sunu delloo Madiina, ña am doole danañu génne ña néew doole ”. Te 
Yàlla rekk am doole mook ab Yonentam ak way gëm ña. Waaye naaféq ya xamuñu.  
 
9. Eey yéen ñi gëm ! Bu leen seeni alal ak seeni doom fàbbi ci tudd Yàlla.  Képp kuy def 
loolu... (na xam ne) ñoom ñooy yàqule.  
 
10. Te nangeen di joxe ci alal ji nu leen wërsëgël balaa dee di dikkël kenn ci yéen muy wax 
naan : “Cëy sama Boroom ! muñal ma as ndiir : ndax ma man a saraxe ba bokk ca ñu yiw ñi”.  
 
11. Te Yàlla moom du yeexe benn bakkan saasu ab digam agsee. Te Yàlla ku deñ -kumpa la ci 
li ngeen di def.  
 -----------------------------------------------------------------------------  
 
 
Saar 64 : YÀQULE GU MAG GA  
18 - Laaya – Laata Gàddaay ga  
 
----------- ------------------------------------------------------------------  
 
Ci turu Yàlla Yërëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi.  
 
1. Ñi nekk ci asamaan yeek suuf si ña ngay sàbbaal Yàlla. Mooy boroom nguur te Mooy 
boroom cant. Te Moom man na Lépp.  
 
2. Mooy ki leen bind.  Am na ci yéen ay yéefar am it ci yéen ay jullit way gëm. Te Yàlla kuy 
gis la li ngeen di def.  
 
3. Bind na asamaan yeek suuf si ci dëgg mu tën seeni jëmm te rafetal na seeni jëm. Te ca 
moom mooy Deluwaay ba.  
 
4. Moom Yàlla xam na li nekk ci asamaan yeek su uf si, te it ma ngay xam li ngeen di nëbb ak 
li ngeen di feeñal. Te Yàlla ku xam la li nekk ci dënn yi.  
 
5. Moo xanaa xibaari yéefar ya jiitu woon da leen dikkalul, mosoon nañu musiba mu di peyug 
seeni jëf ; te am nañu mbugël mu mitti.  
 
6. la ko waral moo di ne seeni Yonent da leen daan dikkël ak ay firndeyu leer ñuy wax naan : 
“Moo nit ñii ñoo ñuy gindee ? ” Daal di weddi dumóoyu Yàlla bàyyi leen te Yàlla ku doyloo 
boppam la Yayoowaakoonu cant la.  
 
7. Yéefër yi neena ñooy kenn duleen dekkal. Waxal ne : “Ax akañ! Dees na leen dekkal ; 
xibaar leen la ngeen jëfoon. Te loolu lu yomb la ci Yàlla”.  
 
8. Gëmleen Yàlla ak ub Yonentam, ak leer gi nu wàcce [Alxuraan]. Te Yàlla kat ku deñ -
kumpa la ci li ngeen di def.   
9. Te bu keroogee ba mu leen di Dajale, ca bisub daje ba bis boobee mooy bisub yàqule gu 
mag ga (ca yéefar ya). (Waaye) képp ku gëm tey jëf yiw, Dana ko faral ay ñaaytéefam te dana 
ko tàbbal Àjjana yu ay dex ñooy daw ci suufam, te dañu fay béel fàww. Loolu  moo di texe gu 
mag ga !  
 
10. Yéefër yiy weddi Sunuy Laaya, ñooñu ñoo di waa Safara te danu fay béel. Ndaw 
saxuwaay bu bon !  
 
11. Amul menn musiba muy dal kenn lu dul ci ndigalul Yàlla. Képp ku gëm Yàlla, [Yàlla] 
dana gindi xolam. Te Yàlla xam na lépp.  
 
12. Nangeen di topp Yàlla te it na ngeen di topp Yonent bi suñu dumóoyoo... li ca war Sunub 
Yonent mooy jottali rekk ba mu leer.  
 
13. Yàlla, amul jeneen Yàlla ju dul moom ! Te ñi gëm na ñuy doyloo Yàlla.  
 
14. eey yéen ñi gëm, am na ci seeni jabar ak seeni do om ñoo xam ne seeni noon la ñu. 
Nangeen leen di moytu. (Waaye) su ngeen balee tey jéllale, Yàlla moom ab Jéggalaakoon la, 
Jagléwaakoon la.  
 
15. Seeni alal ak seeni doom sànje la ci yéen, (Waaye) la nekk fa Yàlla moo di pey gu màgg.  
 
16. Nangeen di ragal Yà lla seen kem kàttan, dégluleen, te topp te joxe alal. Moo gën ci yéen 
de. Képp ku mucc ci ag nay (na xam ne)... ñoo di ña baaxle.  
 
17. Su ngeen lebalee Yàlla bor bu rafet, Dana leen ko fulal te it dana leen jéggal. Te Yàlla ab 
Santaakoon la Ku lewet la.  
 
18. Mooy aji Xam ji Kumpaak li feeñ, di boroom Kàttan, di aji Xereñ.  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
 Saar 65 : PASE  
12 - Laaya – Laata Gàddaay ga  
 
------------------------------------------------------------- ----------------  
 
Ci turu Yàlla Yërëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi.  
 
1. Eey yaw Yonent bi ! Su ngeen di faseeti jigéen, na ngeen leen di fasee cig laab; te nangeen 
di lim yidda ja ; nangeen ragal Yàlla seen Boroom. Te bu leen leen génnee, ci seeni néeg, 
ñoom it bu ñu génn lu dul bu ñu defee ñaawtéef wu bir. Loolu mooy dayta li Yàlla. Te képp ku 
jàll ci daytali Yàlla, tooñ na boppam. Te xamuloo baxam Yàlla dana àttewaat meneen mbir 
am déet !  
 
2. Su yidda ja matee, Téyeleen ci njekk, walla ngeen yewwileen ci njekk ; te nangeen ko 
seedeloo ñaari way maandu ci yéen. Te seede sa n a Yàlla rekk tax. Loolu la nu leen cay dénk 
képp ku gëm Yàlla ak bis bu mujj ba. Ak képp kuy ragal Yàlla, dana ko defal génnuwaay bu 
rafet (tajfël),  
 
3. te dana koy wërsëgale fu mu foogewul. Képp kuy doyloo Yàlla, Yàlla dana ko doy. Yàlla 
Dana jot mbiram, te Yàlla defal na lu nekk ab dayo.  
 
4. Jigéen ñi mbaragatul, ñoom seen yidda ñetti weer lay doon. Ak ñi mbaragagul. Ñi ëmbu 
doom, seen yidda mi ngi yem ca ba ñu imbee seen ëmb. Te képp kuy ragal Yàlla, Dana ko 
defal ak yombal ciy mbiram.  
 
5. Loolu moo di n digëlul Yàlla li mu wàcce ci yéen. Te képp kuy ragal Yàlla, dana ko jéggal 
ay ñaawtéefam jox ko pey gu màgg.  
 
6. Nangeen di dëkkël jigéen ñi ca fa ngeen dëkk yéen, ca nangeen ko mane. Buleen leen 
bunduxataal ngir xatal leen. Su fekkee ne dañoo ëmb, na ngee n leen di dundal ba baa ñuy 
imbi. Suñu, leen nàmpalalee seen doom, nangeen ko fay. Nangeen diisoo ci njekk. Su ngeen 
ca juuyoo, kon, na ko keneen nàmpal.  
 
7. Ku am alal na joxee na mu woomale ; ku amul alal it na joxee ci kem  na ko Yàlla 
wërsëgële. Yàlla du ga kenn ci lu mu manul, Yàlla dana def yombal ci ginnaaw ag jafe.  
 8. Aka bari ay dëkk yu moyoon seen ndigëlu boroom ak i Yonentam ! Nu nattu leen nattu bu 
tar, mbugal leen mbugal mu mitti.  
 
9. Mosnañu musibam seeni mbir. Ñu mujj yàqule.  
 
10. Yàlla waaj al na leen mbugël mu tar. Kon book ragal -leen  Yàlla, yéen woroom xel yi, natt 
gëm. Yàlla wàcce na ci yéen ag fàttali,  
 
11. ab Yonent buy jàng ci yéen Laayay Yàlla mu leer nàññ, ngir mu génne ñi gëm tey jëfe yiw 
cig lëndëm jëme leen ci leer. Képp ku gëm Yà lla tey jëfe yiw, (Yàlla) dana ko tàbbal Àjjana 
joo xam ne ay dex ñooy daw ci suufam, ñu béel fa Yàlla may ko fa xéewal gu jekk.  
 
12. Moom Yàlla mi bind juróom -ñaari asamaan ak suuf yu na toll. Ay ndigalam di wàcci ci 
seen diggante, loolu lépp ngir ngeen x am ne Yàlla man na lépp lu ne te it peek na lépp lu ne ci 
xam-xam.  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
 
Saar 66 : ARAAMAL GA  
12 - Laaya – Laata Gàddaay ga  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
Ci turu Yàlla Yërëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi.  
 
1. Éy yaw Yonent bi ! Ana lu tax, ngay araamal lu la Yàlla daganalal, nga di ca sàkku ngëram 
loo say soxna ? (Waaye) Yàlla moom J éggalaakoon la, Jagléwaakoon la.  
 
2. Yàlla fartal na ci yéen, daganal seeni ngiñ. Yàlla di seen Boroom ; te Ku Xam la Ku Xereñ 
la . 
 3. Ba Yonent bi joxee sekkare lennat ci soxnaam ba ñu ko tasaaree te Yàlla wuññil ko lenn la, 
dëddu leneen la. Ba mu ko xib aare soxna sa mu ne ko : “ku la ko xibaar ? ” Mu ne ko : “Yàlla 
mi Xam, te deñ Kumpa ci lépp mooma ko xibaar”.  
 
4. Yéen ñaari soxna yi su ngeen tuubee (moo gën) ndax seeni xol jeng na. Su ngeen takktoo 
(Yonent bi), Yàlla farnaak moom, ak Jibriil ak jullit ñu yiw ñi, ak Malaaka yi di ko dimbali.  
 
5. Te itam su leen fasee, Boroomam dana ko jox ay soxna yu leen gën, yu di ay jullit, yu gëm, 
yuy topp ndigal, ñuy tuub, ñuy jaamu, ñuy woor, di ay jeeg mba ay janq.  
 
6. Éy yéen ñi gëm ! Fegalleen seen bopp ak seen njaboot, aw Safara woo xam ne matt ma aw 
nit lay doon ak xeer, ay Malaaka yu tal, te tar, ñoo fay nekk duñu moy mukk, li leen Yàlla 
digal te la mu leen digal la ñuy def.  
 
7. Éy yéen Yéefër yi! Buleen jéema jéggalu tey danañuleen fay la ngeen daan jëf.  
 
8. Éy yéen ñi gëm ! Tuuballeen Yàlla tuub gu sell. Kon dey Yàlla dana leen jéggal seeni 
ñaawtéef te Dana leen tàbbal ay Àjjana yu ay dex di daw ci suuf, bu keroogee Yàlla du 
gàcceel mukk Yonenta bi ak ñi gëm ànd ak moom. Seen leer gaa nga ca seen kanam ak 
ndeyjoor ; ña ngay wax naan : “Yaw sunu Boroom, mottalil nu sunug leer te jéggal nu. Yaw 
dey man nga lépp lu ne”.  
 
9. Éy yaw Yonent bi ! Xeexal ak Yéefër yi ak Naaféq yi te na nga tar ci ñoom. Safaraay doon 
seenug muj, ndaw muj gu bon !  
 
10. Yàlla saddna leeb u Yéefër yi ci soxnas Lóot ak soxnas Nooh. Nekkoon nañu ci ron sunu 
ñaari jaam yu yiw. Waaye ñu worleen dem àndeek Yéefër ya (la ñuy doon ay Yonent taxul ñu 
manal leen ci Yàlla dara. Dees na [leen] ne : “Tàbbileen Safara, ànd ak way tàbbi ña”,  
 
11. Yàlla s addna léebu way gëm ña, ci soxnas Firawna, ba mu waxee ne “Yaw sama Boroom, 
tabaxal ma kër fa yaw ca Àjjana, te nga musël ma ci Firawna ak jëfam; nga musël ma it ci nit 
ña di ay tooñkat”.  
 
12. Ak ci, Mariyaama, doomi Imraana mi ñoŋaloon boppam ; Nu af ca c i sunu ruu. Mu 
dëkëloon kàdduy Boroomam ak i téereem : te bokkoon ca toppakat ya (daan jaamu Yàlla).  
 -----------------------------------------------------------------------------  
 
Saar 67: NGUUR GA  
12 - Laaya – Laata Gàddaay ga  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
Ci turu Yàlla Yërëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi.  
 
1. Barkeel na (Yàlla) mi nga xam ne nguur gaa ngi ci loxom, te Moom man na Lépp lu ne.  
 
2. Mooy ki bind dee ak dund ngir nattu le en ci ana kan koo gën a rafet jëf, te Moom (Yàlla) 
moo di boroom Kàttan gi, di Jéggalaakoon bi.  
 
3. Mooy ki bind juróom -ñaari asamaan yu tegloo doo gis kenn roobaate ci bindug 
Yërëmaakoon bi. Dellul xool. Moo ndax danga gis genn sutaate ?  
 
4. Topp, nga dél lu xool ñaari yoon : da koy délloosiwaat ci yaw rekk waaye du man a gis sikk 
ne cucum.  
 
5. Taaralal nanu àddina si ci ay làmp [biddiw] def nanu ko muy lakk Saytaane yi te waajalal 
nanu leen mbugëlum Safara.  
 
6. Ña weddi Yàlla am nañu mbugalum Safara. Ndaw mujj gu bon !  
 
7. Bu ñu leen ca sànnee, nga dégg ko muy fuur, di wañax.  
 
8. Day mer, bay fuur. Saa su ñu ca sànnee mbooloo, ña kay wattu naan leen: “Xanaa ! yéen 
kuy xuppe dikkul woon ci yéen ? ”  
 
9. Ñu naan ko : “Axakañ ! dikkaloon nañu nu kay, nu ne leen : Yàlla wàccewul tus, te yéen 
dangeen a sànku”  
 10. Ñu wax it ne : “Su nu doon dégg mbaa nu xel -lu, kon dunu nekk ci mbugël mii tey”.  
 
11. Nangu nañu seeni bàkkaar. Waa safara toskare nañu.  
 
12. Ñay ragal seen Boroom ci kumpa am nañu ag njégël ak pey gu màgg.  
 
13. Su ngeen di déey walla ngeen di jooru Moo xam tigi li nekk ci dënn yi.  
 
14. Ki bind ndax dadul xam te Moom moo di ki Ñewenti, di Ku deñ Kumpa ci lépp.  
 
15. Moom moo leen tàggatal suu f si : doxleen ci ay déndëm. Tey lekk ciy xéewalam. (Ca 
Yàlla) la léppiy mujj.  
 
16. Ndax man ngeen a raw ki nekk ci asamaan si su talañee suuf si ? Ba muy rëg -rëgi, mukk !  
 
17. Walla dangeen a man a raw ki nekk ci asamaan su yabalee lu ànd ak i doj ? Xalse t ngeen 
xam Samag xupe.  
 
18. Ña leen fi jiitu woon, weddi woon nañu. Kon naka la sama mbugël deme woon ci ñoom !  
 
19. Xanaa dañoo xoolul ci picc yi leen tiim, di tàllal seeni laaf ak bank ? Te (Yàlla) 
Yëramaakoon bi rekk leen teye (ci jawu ji). Moom, Kuy G is la lépp lu ne.  
 
20. Ana kan moo leen man a wutal ay xarekat yu leen di taxwu te du Yàlla ? Yéefër yi ci 
woro la ñu nekk.  
 
21. Ana kan moo leen di wërsëgal su (Yàlla) téyee wërsëgëm ? Ñoom da ñoo sànku.  
 
22. Moo ndax ? Waajiy dëpp xarkanamam moo gën a gi ndiku kiy dox ne sàtt ca kaw yoon wa 
jub xocc.  
 
23. Waxal ne: “Moom moo leen sàkk defal leen dégg, ak ub gis ak i xol”. Te néewaana ngeen 
sant delloo njukël !   
24. Waxal ne : “It moo leen ji ci suuf si, te ca moom ngeen di mujj ñu pang leen”.  
 
25. Ñuy wax naan : “Dig ba kañ lay doon su fekkee ne ñu dëggu ngeen ? ”.  
 
26. Waxal ne : “Xam -xamub loolu ma nga ca Yàlla. Man nag ab xuppekat buy leeral laa”.  
 
27. Bu, ñu ne gegg ca (mbugël ma), xarkanami yéefar ya di gañ -gañi. Ñu ne leen: “Lii nag 
ngeen yàkkamti woon”.  
 
28. Waxal ne : “Xanaa gisu leen ? Su ma Yàlla reyoon maak ñi ma àndal, ana kan mooy man 
a yiir yéefar yi aar leen ci mbugal mu mitti (amul de) ? ”.  
 
29. Waxal ne : “Kooku moo di, Yàlla yëramaakoon bi. Gëm nanu ko te doyloo nanu ko. 
Dangeen  xala xam ana kan moo nekk cig réer”.  
 
30. Waxal ne : “Xanaa gisuleen ? Bu seen ndox mi rawoon ci biir suuf xóot, ana kan moo leen 
di may bëtu ndox bu tane (Yàlla) ? ”  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
 
Saar 68  : XALIMA GA  
52 - Laaya – Laata Gàddaay ga  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
Ci turu Yàlla Yërëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi.  
 
1. Nuun. Ak Xalima ga ak la ñuy bind !  
 
2. Sa xéewali Boroom (yaw Muhammad), tax na b a dofoo.   
3. Te itam, am nga pey gu dootul dog.  
 
4. Te yaa ngi làmboo, ak jikko yu màgg.  
 
5. Danga gis ñoom it danañu gis.  
 
6. Ana kan ci yéen moo sànku.  
 
7. Te sa Boroom moo gën a xam ku réere aw Yoonam, te it moo gën a xam ñay gindiku.  
 
8. Bul topp mukk ñiy fen,  
 
9. Bëgg nañu nga nooy ba ñu nooy ñoom itam.  
 
10. Bul topp bépp waatkat, bu doyadi,  
 
11. ab saagakat, buy dox di rambaaje,  
 
12. buy tere aw yiw, tey jalgati, di def bàkkaar,  
 
13. ak ku jàgg, te bariw ay.  
 
14. Mu nekk di boroom ala l ak i doom.  
 
15. Saa su ñu jàngee fi kanamam Sunuy Laaya, muy wax naan : “Léebi ñu jëkk ña la”.  
 
16. Dananu ko wutal màndarga ci suku [bakkanam].  
 
17. Natu nanu leen kom ni nu nattuwoon woroom tool ya ba ñu diisóo ne ba ñu xëy góob ko,   
18. te settee wu ñ u woon : “Dogalub Yàlla”.  
 
19. Mu am lu bawoo fa sa Boroom dikk wër si ko (faagaagal tool ba) fekk ñoom nelaw nañu,  
 
20. ba bët setee, mu melni luñu déqi.  
 
21. Ba ñu xëy, wootante ca suba cuuy :  
 
22. “Daldi ne teel leen xëy tool waay ndegam da ngeen bëgg góob”.  
 
23. Ña ngay làkk, ca tool ya di déeyante :  
 
24. Tey wax naan : “Tey jii buleen seetaan benn miskin di dugg ci tool yi”.  
 
25. Ñu xëy njortu ne, man nañoo tere tool ya.  
 
26. Ba ñu ne gegg, ca  tool ya ( mu melni peroŋ) : ñu ne : “nun xanaa da noo gëlam,  
 
27. Ñu ne moom la kat waaye li wóor moo di ne su nu muur jeex na ci”.  
 
28. Ka ca gën a yiw ne leen : “Ndax nee wu ma leen : Ngeen di sàbbaal seen Boroom di ko 
kañ ! ”  
 
29. Ñu daldi ne : “Tudd n anu selluk sunu Boroom ! Nun dey, ay tooñkat lanu woon”.  
 
30. Ku nekk dëgmal morom ja, ñuy yeddante.  
 
31. Ñuy wax naan : “Ngalla ! Nun danoo bew.  
 32. Aka neexoon Yàlla nangu sunu tuub wuutalal nu ko ak tool yu ko gën. Sunu Boroom la nu 
xemmem”.  
 
33. Noonu  la mbugal ma deme woon ; te mbugalum àllaaxira maay gëna rëy, cëy bu ñu  
xamoon !  
 
34. Ña ragal Yàlla dey ñoom am nanu Àjjanay xéewal fa seen Boroom.  
 
35. Moo ndax danuy def ñi wommatu jëm ci [Yàlla] ñu yem ak tooñkat ya ?  
 
36. Ana lan moo leen dal ? Ak naka ngeen di àttee ?  
 
37. Wala book da ngeen am ab Téere bu ngeen di jàng  
 
38. boo xam ne daal li ngeen bëgg lépp ngi ci ?  
 
39. Wala book da ngeen am sunu ngiñ luy law ba àllaaxira, Mu defal leen fa lu ngeen bëgg ?  
 
40. Laajl een baxam ana kan ci ñoom mooy pakk wi ?  
 
41. Wala dañoo am ñu ñuy bokkaale ? Kon, nañu indi seen bokkaale ndegam nu dëggu la nu !  
 
42. Bu keroogee ba ñuy wuññi ab yeel [tiitaange] nu def leen woo ngir ñu Sujud te du ñu ko 
man.  
 
43. Ñuy xiin -xiini ne muq a k gàcce te kat ba ca ba ñuy dund daayees na léen woo ngir ñuy 
sujood (jullig) te booba dara dalut léen.  
 
 
44. Bàyyee ma ak ñiy jàppe waxtaan wii ( Alxuraan) ay fen dina nu léen taxañe fu ñu dul 
xam.  
  
45. Dama léen di dënniirlu waaye sama pexe naaxsaay.  
 
 
46. Moo ndax da nga léen di laaj ag pey te ñu fees dell ak i bor.  
 
 
4. Wala dañoo xam mbóot ba di ko bind.  
 
 
48. Na ngay muñ lépp luy tukkee ci sa àtteb boroom te bul mel ni ka jën wa wannoon 
(Yonnent Yàlla Yuunus AS) ba muy boroomam te tiitoon lool.  
 
 
49. Dogankonak wallug boroomam dees na ko sànni ca tàkk ga mu ne tócc.  
 
 
50. Yàlla daldi ko tànn boole ko nit ñu yiwe ña.  
 
 
51. Ña weddi saayu ñu déggée (Alxuraan) dina ñu lay xawa xeelu te naan kii ab dof la kat.  
 
 
52- (Alxuraan) du lenn lu dul (ab téeré ) buy fàttali bindéef yi.  
 
 
 
 
Saar 69 : JOXOÑUB DËGG BA  
52 - Laaya – Laata Gàddaay ga  
 -----------------------------------------------------------------------------  
 
Ci turu Yàlla Yërëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi.  
 
1. Joxoñub dëgg ba.  
 
 
2. Lan mooy Joxoñub dëgg ba.  
 
 
3. Ana lan moo lay xamal Joxoñub dëgg ba.  
 
 
4. Giirug Aad ak Samuud dañoo weddi woon yëngu -yëngu bu rëy ba.  
 
 
5. Giirug Samuud ag yuuxu (am riir) la ñu léen alage.  
 
 
6. Giirug Aad nag ngelaw lu sedd luy riddi moom la ñu léen alage.  
 
 
7. xiirtal na ko ci séen kaw juróom yaari bëccag ak juróom yaari guddi yu tegaloo nit ña ne 
lasiim melni dàtti tàndarma yu fënëx.  
 
 
8. Moo ndax gisati nga lu bokk ca ñoom?  
 
9. Firawnaak ña ko jiitu woon ak dëkk ya nu wëlbati woon njuumte la ñu fa nekke woon.  
 
10. Dañoo moyu woon senn Yonentub Boroom. Yàlla, faagaagal leen.   
11. Ba ndox ma bëbóo, Noo leen yanu woon, ca gaalug Nooh ga doon daw  
 
12. danu koo def mu di fàttali ci yéen nopp yu sell it man koo jàpp.  
 
13. Su nu walee bufta ba, genn wal ëf ko,  
 
14. suuf si ak doj yi ñu jël ko def ko pënd moñoxe ko benn yoon ;  
 
15. Bu keroogee, xew -xew,ba agsi bis Pénc ba,  
 
16. asamaan siy xottiku nooy nepp.  
 
17. Malaaka ya nekk ci ay goxam, su ko defee juróom -ñatta, cay yanu gàngunaay ga ( Aras ).  
 
18. Bu keroogee dees na leen weer; ken du leen ca nëbb dara.  
 
19. Ña nga xam ne dañoo jot seeni Téere ci ndeyjoor, da leen di wax ne : “Jàppleen ! jàng 
samab téere.  
 
20. Man dey jàppoon naa ne danaa dajeek samab màndaxe”.  
 
21. Moom dey mi ngi ci dundu gu neex :  
 
22. ca Àjjana ju kawe  
 
23. meññatam ma day yoore.  
 
24. “Lekkleen te naan muy peyug la ngeen jiitaloon”.  
 
25. Ña ñuy joxe seen téere ci càmmoñ, danuy wax naan : “Aka neexoon ! Jotuma sama téere,   
26. te ma ba ña xam luy s ama màndaxe...  
 
27. Aka neexoon, ma dee farit.  
 
28. Sama alal ja jariñuma dara.  
 
29. Sama sañ -sañ réer na ma ! ”.  
 
30. “Jàppleen ko ! Te, jàng ko ;  
 
31. te, ngeen xoyom ko ca Safara ;  
 
32. ca biir càllalag juróom -ñaar-fukk bëñ sóobleen ko ca jéng ko,  
 
33. moom gëmu tooñ Yàlla , mu Màgg ma.  
 
34. te daawul sonn ci dundal miskiin yi.  
 
35. Bis niki tey amatu fi xarit  
 
36. ducaageni ak lekk lu dul lay rogaat ci seen yaram,  
 
37. defkati njaaxum ya rekk koy lekk”.  
 
38. Déet... Maa ngi giñ ci li ngeen di gis,  
 
39. Ak ci li ngeen gisul,  
 
40. ci ne [Alxuraan] waxi ab Yonent la bu tedd,   
41. du waxu ab waykat  ; li ngeen gëm néew na,  
 
42. du waxi it ab buxaaba, aka néew lu ngeen di fàttaliku.  
 
43. Dafa wàcc bawoo ci boroom àddina si.  
 
44. Su ca fentoon jenn jenn wax,  
 
45. ( Kon ) dananu téye loxob ndeyjooram,  
 
46. daldi, dog sidiiti xolam ( mu dee ).  
 
47. Te kon kenn ci yéen du ko mana fanq.  
 
48. Ca dëgg -dëgg ag fàttali la ñeel ña ragal Yàlla.  
 
49. Te xam nanu xéll ne am na ci yéen ñu k oy weddi ;  
 
50. ca dëgg -dëgg, bekkoor la ci yéefar yi,  
 
51. te moo di li wóor tigi.  
 
52. Na ngay sàbbaal sa turu Boroom, bu Màgg bi !  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
 
Saar 70 : YÉEGUKAAY YA  
44 - Laaya – Laata  Gàddaay ga   
-----------------------------------------------------------------------------  
 
Ci turu Yàlla Yërëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi.  
 
1. Ab ñaankat ñaan na mbugël mu tàbbi,  
 
2. ñeel yéefar yi, te kenn du ku mana fanq,  
 
3. bawoo ca Yàlla, miy Boroomi yéegukaay.  
 
4. Malaaka yaak Ruugaa ngay yéeg ci bis boo xam ne dayoom juróom -fukki -junniy at la.  
 
5. Muñal, muñ gu rafet.  
 
6. Dañuy gis  (mbugal) may lu sori,  
 
7. te nun danu koo jàppe lu jigeñ,  
 
8. bu keroogee ba asamaan si ruy melni biteex  
 
9. tund doj yi melni ngëndal,  
 
10. benn xarit dootul laajte xaritam,  
 
11. danañuy gisante. Su boobaa tooñkat bi danaa siiw jot boppam, joxe njabootam,  
 
12. ak soxnaam, ak mbokkam,  
 
13. ak askanam wa ko yiir,   
14. ak sax far képp ku nekk ci kaw suuf, ngir mu mana mucc.  
 
15. Mukk dootul raw Safara  
 
16. (Tàng) bay wësëm kaaŋum bopp.  
 
17. Dafay woo képp ku ne wërëñ ba bëgg a dem,  
 
18. dajaley alal ba dencu ko.  
 
19. Bindéef na nit ci xel muy jaxasoo [di yoqat] ;  
 
20. su ko aw ay laalee, muy saalit ;  
 
21. su ko jàmm ganesee mu nay, alal ak yiw danay tax mu nay bew.  
 
22. Ba mu des jullikat yi  
 
23. ña nga xam ne dañuy saxoo Julli,  
 
24. ña nga xam ne seeni alal sàkk nañu ca cér bus xam jagle ko  
 
25. mu ñéel yalwaankat ye ek ñu ñakk ñi ;  
 
26. ak ñiy dëggël Bis Pénc bi,  
 
27. ak ñiy ragal seen mbugalum Boroom  
 
28. te, sa mbugalum Boroom kenn du ca naagu ;   
29. ak ñiy sàmm seen pëy  
 
30. lu dul ca seeni soxna ak seeni jébéer, ñoom kenn yeddu leen,  
 
31. képp kuy sàkku [bànneex] ci lu moy loolu, ñoo ñaa di way jalgati ya ;  
 
32. ak ñay sàmm ndénkaane ya, ak seenub dëelante.  
 
33. ak ñiy taxaw temm ci li ñuy seede,  
 
34. ak ñiy matal sëkk seeni julli.  
 
35. Ñoom ña nga biir Àjjana deefi leen teral.  
 
36. Waa w yéefar yi lu ñu xewal bay raj -rajloo wutsi la,  
 
37. di bawoo ndeyjoor ak càmmooñ, tey wél -wéli ?  
 
38. Ndax nit ñépp dañoo maase bëgg a duggëndoo Àjjanay xéewal?  
 
39. Mukk ! Noo leen sàkk ak ni ñu ko xame.  
 
40. Déedéet !... Maa ngi giñ ci Boroom Penku ak Sowu yi ci ne Nun boroom Kàttan la nu.  
 
41. Ci soppi wuutale leen ak ñeneen ñu leen gën, te kenn du ko fanq.  
 
42. Bàyyileen ñu nuur  (ci kéefër) aka fo ba baa ñuy dajeek bis ba ñu leen daan digu,  
 
43. bu keroogee, ba ñuy génn bàmmeel ya gaaw melni ku jëm ciy xërëm ;   
44. seen gët ya sajju, ñu torox ngir gàcce. Bis boobee mooy ba ñu leen daan dig (tëkoo)!  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
 
Saar 71 : NOOH  
28 - Laaya – Laata Gàddaay ga  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
Ci turu Yàlla Yërëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi.  
 
1. Noo yónni woon Nooh ca aw nitam ne ko : “Xupal saw nit, bala leen mbugal mu mettee 
dikkël”.  
 
2. Mu daldi ne : "Éy seen samaw nit, man mii ab xuppekat laa ci yéen bu bir,  
 
3. Na ngeen jaamu Yàlla, te ragal ko, te topp ko  
 
4. kon dey Dana leen jégël seeni bàkkaar te Dana leen yeexe ba ci dig bu ñu xam. Digub Yàlla 
bu agsee, du fanqu cëy bu ngeen xamoo n ! ” 
 
5. (Nooh) : “Yaw sama Boroom ! woo naa samaw nit, guddeek bëcëg.  
 
6. Te sama woote bi dolli wu leen lu dul féew.  
 
7. Te man saasu ma leen di woo ngir Nga jégël leen, dañuy def séeni waaraam ci séeni biiri 
nopp, daldi muuroo séeni sér, daldi jomlu.  
 
8. Topp, woonaa leen cig jooru.  
 9. Topp, biralalnaa leen, yalolnaa leen.  
 
10. Ma wax leen ne : “Jégëluleen seen Boroom, Moom dey Jégëlaakoon la,  
 
11. kon dey dana yabal asamaan si, mu duttil leen taw,  
 
12. te it dana leen may ay alal ak i doom, te dana le en defal tooli dër ak ay dex.  
 
13. Ana lu leen dal ba du ngeen delloo Yàlla njukël,  
 
14. te moom moo leen jaarale ci ay tolluwaay yu bari ba mu leen di sàkk ?  
 
15. Xanaa gisu leen ni Yàlla binde juróom -ñaari asamaan yu tegaloo  
 
16. mu def ci weer wi muy le er, mu def it jant bi mu di làmpu ?  
 
17. Te Yàllaa leen saxal, ci suuf si, ni gàncax,  
 
18. te dana leen ca delloo dana leen ca génneewaat.  
 
19. Yàlla moo leen defaral suuf si mu di laltaay,  
 
20. ngir ngeen mana sóobu ca yoonam yu dàndante ya”.  
 
21. Nooh da ldi wax ne : “Yaw sama Boroom, (samaw nit) moy na ñu ma dem toppi koo xam 
ne alalam ak i doomam jariñu ko lu dul yàqule.  
 
22. Ña ngay fexe pexe yu rëy,  
 
23. tey wax naan : “Buleen bàyyi seeni Yàlli bu leen bàyyi Wud, Mbaa Suwaa’, ak Yaquusa, 
ak Ya’uuqa ak Nasra.   
24. Te réeral nañu ñu bari. Te bul dolli tooñkat ya lu dul ag réer.  
 
25. Ci sababu seen ñaawtéef ya, labaleef na leen, tàbbalees leen safara, te amu ñu fa fekku ñu 
fa ku leen di dimbali, ku dul  Yàlla”.  
 
26. Nooh wax na ne : “Yaw sama Boroom, bul bàyyi ci kaw suuf si benn yéefar bu koy 
dëkke.  
 
27. Soo leen fi bàyyee, dañuy réeral sa jaam ñi te dunu fi jur lu dul yéefar yu kàccoor.  
 
28. Yaw sama Bor oom ! Jégëlma, maak sama ñaari wayjur ak képp ku tàbbi sama kër te gëm, 
ak jullit ñu góor ñeek jullit ñu jigéen ñi ; te bul dolli tooñkat  yi lu dul ag yàqule”.  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
 
Saar 72 : JINN E YA  
28 - Laaya – Laata Gàddaay ga  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
Ci turu Yàlla Yërëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi.  
 
1. Waxal ne : “Soloof na ma am na mbooleem jinne muy déglu, bay wax naan : “Nun dey 
dégg nanu  Ñjàngum [Alxuraan] mu yéeme,  
 
2. dafay gindee jëme ci njub. Nu daldi koy gëm, te dunu bokkaale dara ci sunu Boroom.  
 
3. Te sunu Boroom - màggam ga sell na - jàppewul kenn muy soxnaam, waxatumalaa 
doomam !  
 4. Sunu kannas ma [Ibliis] moodaan wax ay njaxum ci Yàlla.  
 
5. Te foog na ne nit ak jinne amul kenn ku cay fenal Yàlla.  
 
6. Amoon ci nit, aw gaay ñu daan sàkku ay muslaay ci aw gaay ñu bokk ci jinne yi ñu faf leen 
dolli jaaxle (njaaxum).  
 
7. Te ñoom dañoo jortu li ngeen jortoon ci ne Yàlla yónniwul kenn.  
 
8. te Nun kat làmbu Nanu asamaan si fekk mu fees dell ak i wattukat ak jumi safara.  
 
9. Te nun danu fa daan toog di yadu. Leegi nag képp ku fay jéema yëdu ji, dana fa fekk ab 
jum bu koy tuŋlu.  
 
10. Te nun sax xamu nu ndax ñi nekk ci suuf si aw ay lees namm  ci ñoom walla seen Boroom 
dafa namm ci ñoom ñu jub.  
 
11. Am na ci nun ñu jub am na it ñu yées loolu : nun daal ay kurél lanu yu limu.  
 
12. Te xam nanu ne manuñoo tiiñ Yàlla te it manuñoo daw mukk ba raw ko. 
 
13. Te nun ba nu déggee njub ga [Alxuraan], gëm nanu ko, te nag képp ku gëm Boroomam 
dootul ragal wàññikug jëf waxantumalaak sànje.  
 
14. Am na ci nun ay jullit, am na it ci nun ay tooñkat. Ña nga xam ne ñoom dañoo tuub defi 
jullit ñoo ñaa làmboo njub.  
 
15. Tooñkat ya nag, ñoom ñoo di mattum safara.  
 
16. Te kat su ñu jaaroon ca yoon wu jub xocc wa, Danaa leen nàndale, ndox mu neex,  
 
17. ngir nu nattu leen ca. Képp ku dumóoyu baña fàttaliku Boroomam, (Yàlla) dana ko sóob 
ci mbugël muy dolliku saa su nekk .  
18. Jàkka yi Yàlla moo leen moom : buleen fay woo kenn di ko booleek Yàlla.  
 
19. Te kat ba jaamub Yàlla bi taxawee di ñaan Boroomam, xawnañoo raj -rajloo ca kawam.  
 
20. Waxal ne : “Maa ngi ñaan sama Boroom te duma ko bokkaaleek kenn”.  
 
21. Waxal ne: “man mii kat manuma leen a lor manuma leen a jubbanti ”.  
 
22. Waxal it ne: “man mii keen manumaa aar ci Yàlla, te it duma wut benn rawtukaay budul 
moom.  
 
23. Manuma lu dul jottali ndigëlul Yàlla. Waaye képp ku moy Yàlla akub Yonentam ca 
Safar a sa lay sax te dafay béel ba fàww.  
 
24. Ba bis ba ñu gisee la ñu leen daan tëkkoo, danañu xala xam ana kan moo gën ñàkk 
ndimbal ak ana kan moo gën a néew lim.  
 
25. Waxal ne: “Xamuma baxam li ñu leen di tëkkoo dafa jiggeñ, walla, sama Boroom da leen 
may ab  dig. 
 
26. [Moom] moo xam kumpa. Te du wuññil kumpaam ga kenn,  
 
27. lu dul ku mu gëram ci Yonent te dakoy booleek ñu koy wattu kanam ak ginnaaw,  
 
28. ngir mu xam ne jotal nañu seen Yonentub Boroom. Te it peeg na lépp lu ne ci ab lim (xam 
na na mu day”.  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
 
Saar 73 : KU ÑU SÀNG KA  20 - Laaya – Laata Gàddaay ga  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
Ci turu Yàlla Yërëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi.  
 
1. Éy !  yaw, ku ñu sàng ki !  
 
2. Jógal [di julli], ci guddi gi, bamu des lu ,néew ;  
 
3. Ab xaajam, walla sax nga wàññi ca lu tuuti ;  
 
4. walla sax nga dolli ca. Te na ngay jàng Alxuraan, njàng mu léer.  
 
5. Xalset nanu laa gàll wax ju diis.  
 
6. Jullig guddi nag moo gëna nangu te moo gëna leer cim njàng.  
 
7. Am nga, ci bëcëg bi, jot gu gudd goo mana lijantee.  
 
8. Na ngay fàttaliku di tud sa turu Boroom te wéeru ci moom fàwwu,  
 
9. mooy boroom Penkook Sowu. Amul jeneen Yàlla ju dul moom. Na nga wéeru ci moom.  
 
10. Muñal li ñuy wax ; te nga gàddaay leen gàddaay gu rafet (bañ leena faale).  
 
11. Bàyyi maak ñiy weddi ak ñi am alal ; te nga muñal leen tuuti :  
 
12. Noo ngi leen di waajal Safara wu ànd ak jéng,  
 13. ak a w ñam wuy fot loo, ànd ak mbugël mu mitti.  
 
14. Bu keroogee bis ba suuf seek doj yi dëgg -dëgg tundu yi mel ni suufus ber mokk.  
 
15. Yónni nanu ci yéen ab Yonent muy seede, kem ni nu yónnee woon ca Firawna ab Yonent.  
 
16. Firawna daldi moy Yonenta ba. Nu daldi koy jël bu metti. (faagaagal ko).  
 
17. Ana naka ngeen di ragale (Yàlla), su ngeen weddee, bis boo xam ne tiit ma bijaawloona 
ab liir ?  
 
18. Su asamaan si dee xar. Ca la digam ba di mate.  
 
19. Lii nag ag fàttali la . Képp ku mu soob mu jël yoon wa jëm ca Boroomam aw ca.  
 
20. Sa Boroom xam na ne, yaw (Muhammad) da ngay taxawlu gëna néew ñaari ñetteeli xaaji 
guddi gi, walla xaaj ba, walla benn ñetteelu xaaj ba. Ànd kook mbooloo ci ña ànd ak yaw. Te 
Yàlla dana nattale g uddeek bëccëg. Xam na ne manu leen fanaanee julli. Mu jégal leen. 
Jàngleen lu jàppandi ci Alxuraan. (Ndax moom Yàlla) xam na ne am na ci yéen ñu wopp, ak 
ñeneen ñuy tukki ji ci réew yi, ngir sàkku ji ci ngënéeli Yàlla yi, ak ñeneen ñuy xare ji ci 
yoonu Yàl la. Kon jàngleen la ca jàppandi. Te na ngeen taxawal julli, tey génne asaka, te na 
ngeen lebal Yàlla bor bu rafet. Te lépp lu ngeen jiitalal seen bopp ciw yiw, da ngeen ko fekk 
ci Yàlla, mooy la gën te moo ëpp ag pey. Te it na ngay jéggalu Yàlla. Yàlla moo m 
Jéggalaakoon la Jaglewaakoon la.  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
 
Saar 74 : KU ÑU MUUR  KI  
56 - Laaya – Laata Gàddaay ga  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
Ci tu ru Yàlla Yërëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi.   
1. Éey, yaw Ku ñu muur ki!  
 
2. Neel ñokket jóg tey xuppe.  
 
3. Te na ngay màggal sa Boroom.  
 
4. Te na ngay laabal say yéere.  
 
5. Te it na ngay daw bépp bàkkaar.  
 
6. Bul di joxe mukk ngir sàkku ca lu gëna bari.  
 
7. Te na ngay muñ ngir sa Boroom.  
 
8. Saasu ñu walee ca mbiib ga,  
 
9. su boobaa bis bu jafeñ lay doon,  
 
10. du yomb ca yéefar ya de.  
 
11. Bàyyi Ma ak ki nga xam ne maa ko bindoon nu wéet,  
 
12. te ma joxoñ ko alal ju yaatu,  
 
13. ak doom yu ko daan wéttali,  
 
14. te Ma dindiloon ko bépp jafe -jafe. 
 
15. te mo daan xemmeem saa su nekk Ma di ko dolli.   
16. Te kat des na ! Ndax moom da daan lànk di bañ (Al xuraan) ji.  
 
17. Danaa ko sonale yéegu tundu.  
 
18. Moom day xalaat. Na daldi soobu.  
 
19. Nu daldi koy rey ! Ca na mu sóobóo !  
 
20. Topp Nu reyaat ko ; Ca na mu sóobóo woon !  
 
21. Mu daldi, xool.  
 
22. Daldi nay gaññ te sóomórlu.  
 
23. Topp mu daldi dumóoyu tey rëy -rëylu.  
 
24. Mu daldi wax ne : “Alxuraan jii daal ag njibar doŋŋ la  
 
25. lii da al du leen lu dul waxi nit”.  
 
26. Kookee dey danaa ko lakk ci Safaraw (Saqar).  
 
27. Ana kan moo lay xamal luy Saqar ?  
 
28. Du bàyyi dara ;  
 
29. Dafay alawtiku ab der di ko xëmël.  
 
30. Fukki (Malaaka) ak juróom -ñanant koy wattu.   
31. Ay Malaaka rekk ay watt u Safara. Te, lu ñuy bari bari nekku wu ñu fa lu dul fitnaal yéefar 
yi, ak tiiñal ñoñ Téere, ak dolli ngëmug ña gëmoon, ak it ñoñ Téere ak way gëm ña baña 
dengi -dengi ; ak it ngir yéefar yaak ña seeni xol wopp di wax naan : “Ana lu Yàlla namm ci 
misaal mii  ? ” Noonu la Yàlla réerële ku ko soob di gindi it ku ko soob. Te sa xarekati 
Boroom, Moom doŋŋ leen xam. Te lii du lenn lu dul luy fàttali bindéef yi jàjj leen.  
 
32. Déet !... maa ngi giñ ci weer wi !  
 
33. Ak ci guddi su nee wërëñ !  
 
34. Ak su fajar si di xar!  
 
35. [Safaraw Saqar] bokk na ca tiis yi gëna rëy  
 
36. ag xuppe la, ñeel bindéef yi.  
 
37. Ku mu soob ci yéen, na jiitu walla mu des ginnaaw.  
 
38. Bakkan bu mu mana doon ag tayle la ci jëfam.  
 
39. Ba mu des waa ndeyjoor :  
 
40. ñoom  ña nga ca biir Àjjana di laajante  
 
41. ci mbirum tooñkat ya :  
 
42. “(Naan) Ana lan mooleen wara duggloo Safaraw Saqar ? ”  
 
43. Ñu tontu ne : “Nun kat danu daawul julli,  
 
44. te daawune leel miskiin yi,   
45. te danu daan ànd ak caaxankat ya,  
 
46. te danu d aan weddi bis Penc bi,  
 
47. ba dee aksi ci sunu kaw”.  
 
48. Rammug rammukat, du leen fa jariñ dara.  
 
49. Ana lan moo leen dëdëleek fàttaliku ?  
 
50. Dañoo mel ni ñu ñu tiital (ay mbaam),  
 
51. ni ñuy dawe gaynde.  
 
52. Kenn ku nekk ci ñoom bëggoon na ñu jox ko ay kayit yu teqalikoo.  
 
53. Dee wa laay ! Ñoom ragalu ñu woon àllaaxira.  
 
54. Mukk ! Te lii ag fàttali la.  
 
55. Kéep ku mu soob, na fàttaliku.  
 
56. Te manuñoo fàttaliku lu dul ci bu soobee Yàlla. Te moo gëna ya yoo ci ragal ko ; te moom 
doŋŋa am njégël.  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
 
Saar 75 : DEKKIWAAT GA  
40 - Laaya – Laata Gàddaay ga   
-----------------------------------------------------------------------------  
 
Ci turu Yàlla Yërëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi.  
 
1. Maa ngi giñ ci bisub dekkiwaat ga !  
 
2. Te maa ngi giñ ci bakkan  bi di ab yeddaakoon.  
 
3. Moo ndax, nit ki dafa foog ne dunu dajale ay yaxam ?  
 
4. Axakañ ! Mën nañoo dajale yemalewaat cati waaraamam.  
 
5. Te nit moom day bëgg rekk di dund cig boy.  
 
6. Muy laaj : “Kañ la, Bisub Dekkiwaat ba ? ”  
 
7. Su gis ba nee melxat gëlam,  
 
8. weer wi muuru,  
 
9. ñu boole jant beek weer wi,  
 
10. bu keroogee, nita ngay, wax naan : “Fees di rawe ? ”  
 
11. Déedéet ! Laquwaa y amul de !  
 
12. Bis boobu kay, dellu ca sa Boroom, rekk ay am.  
 
13. Ca la ñuy xamale nit la mu jëkka def ba ci li mu mujjoon def (cig dundam).   
14. Li war moo di ne nit mooy seede boppam,  
 
15. dontela sax dafay jégalu ak miim.  
 
16. (Su Alxuraan) di wàcc (yaw Muhammad) bul di yëngël saw làmmiñ ngir gaawtoo ko :  
 
17. Sol la ko aku jàngiinam, Nun la war.  
 
18. Te suñu koy jàng na ngay toppaat, njàng ma.  
 
19. Leeral ko it, Nun la war.  
 
20. Yéen da ngeena bëgg (lool) dundug àddina si,  
 
21. te da ngeena sàggane (lool) Àllaxira.  
 
22. Bu keroogee, dana am xarkanam yu naat  
 
23. yuy xool seen Boroom ;  
 
24. dana fa am it bu keroogee, ay xarkanam yu ñàng,  
 
25. dangay foog ne njuuma la.  
 
26. Bu ruuga génnee ba ca bóli ga  
 
27. ñu ne ko: “Ana kan  mooy mocckat ba ? ”  
 
28. Mu daldi xam nag ne dee dikk na,   
29. yeel ya daldi jaxasoo rawaasoo,  
 
30. Bu keroogee, ñu wommat la jaŋat -jaŋatee la jëm ca sa Boroom.  
 
31. Gëmul woon, te it daawuloon julli;  
 
32. waaye, moom sax dafa weddi woon dumóoyu,  
 
33. daldi dem nag ca aw nitam, di xoggaliku.  
 
34. “Yaayoo nga toskare, yaayoo nga toskare! ”  
 
35. Te it yaayoo nga toskare, yayoo nga ko !  
 
36. Moo ndax nit dafa foog ne dañu koy bàyyi rekk noonu muy nguyaay?  
 
37. Moo ndax dafa doonul woon tóqug maniyu guy  sottiku ?  
 
38. Mu mujj di aw lumbu Ma bind ko mu ne càndaŋ yemoo;  
 
39. ma def ci ñaari toolént ya : góor ak jigéen ?  
 
40. Moo ndax kooku munula dekkilaat ku dee ?  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
 
Saar 76 : N IT 
31 - Laaya – Gannaaw Gàddaay ga   
-----------------------------------------------------------------------------  
 
Ci turu Yàlla Yërëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi.  
 
1. Mo ndax nit dafa amul woon ab diir ci jamono bu kenn daawu ko limaale?  
 
2. Nun noo binde nit ci maniyu mu jaxasoo. Di ko nattu def ko muy dégg di gis.  
 
3. Gindi nanu ko ci aw yoon , - amaana muy déloo njukkël di sant walla mu goreedi - 
 
4. Waajalal nanu yéefar ya ay càllala, ak i jéng ak safara wuy bérëx.  
 
5. Ñu baax ña danañu y naane ci kaas yu ñu jaxasee kaafar,  
 
6. Batab ndox boo xam ne. Jaami Yàlla yaa cay naan, ñu di ko bëtte fa mu leen soob.  
 
7. Dañuy mottali seeni nisër tey ragal bis bu ayam wa tiis na .  
 
8. te lañuy bëgg ñam lépp, terewul ñu di ko leel, miskiin, yaak jir im yaak ña ñu tëj kaso,  
 
9. (te naan leen) : “noo ngi leen koy leele de : waaye bëggu nu ci ak pey walla gëram ngir 
Yàlla rekk tax.  
 
10. Danoo ragal, ci sunu Boroom, bis bu ñàng te tëradi”.  
 
11. Yàlla daldi leen fegal ayu boobale bis, dajale leen ak naataa ngeek mbégte,  
 
12. mu faye leen lañu muñoon, Àjjana ak i sooy,  
 
13. dañuy sóonu ca lal ya, te dunu fa gis ab jant waxantumalaak ab sedd liw.   
14. Keram ya da leen di muur, meññatam ma yóore tiim leen.  
 
15. Ñu di leen wër ak ay ndabi xaalis, ak ay koppi weer,  
 
16. ay koppi weeri xaalis, yu yem kepp.  
 
17. Ñu, di leen fa nàndale ak kaas yu ñu njare jinjeer,  
 
18. ab bëtu ndox bu tudd Salsabiil.  
 
19. Te ay xalee ngay wër ca ñoom sax cig ndaw. Soo leen gisee, da ngay foog ne peme ju ñu 
tasaare la ñu.  
 
20. Soo ko gisee, danga fa gIisaale xeewal ak nguur gu màgg.  
 
21. Dañuy sol mbubbi sooy yu nëtëx werta. Moom la ñuy jiital waaje ko, te dañu leen di 
takkal caqi xaalis. Seen Boroom di leen fa ndàndale naan gu laab . 
 
22. Lii nag mooy seen neexal, te seen jëf it lu ñu sant la.  
 
23. Nun de Noo wàcce Alxuraan ci yaw ndànk -ndànk.  
 
24. Muñal sa dogalub Boroom, te bul topp, ci ñoom, kenn kuy def bàkkaar walla mu di 
yéefar.  
 
25. Te na nga tudd sa turu Boroom, subaak ngoon ; 
 
26. te guddi gi it na nga Koy sujuudal ; te di ko sàbbaal [waxtuw] guddi lu bari.  
 
27. Ñoom dey da ñoo bëgg Àddina tey sàggane bis bu dis ginnaawal ko.  
 28. Nun Noo leen bind. May leen kàttan, te Sunu sooboon, Nu wuutal fi ñeneen.  
 
29. Lii dey ag fàttali la. Képp ku mu soob man ngaa sóobu yoon jëm ca sa Boroom !  
 
30. Manu leen a sottal dara, te du dafa soob Yàlla. Moom ku Xam la ku Xereñ la.  
 
31. Mooy tàbbal ku ko soob ci yërmëndéem. Te tooñkat yi, Waajalna leen mbugël mu mitti.  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
 
Saar 77 : ÑU ÑUY YABAL ÑA  
50 - Laaya – Laata Gàddaay ga  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
Ci turu Yàlla Yërëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi. 
 
1. Maa ngi giñ ci ngelaw ya ñu yabal muy jaayu.  
 
2. Ak yiy ràddi càllmeer!  
 
3. ak yiy gëwéeluy tasaare.  
 
4. Ak yiy teqale  dëgg ak fen (Laaya yi) ,  
 
5. di sànni fàttali  
 
6. Di jélële walla muy xuppe !  
 7. La ñu leen di tëkóo fàwwu mu ay (xew).  
 
8. Bu ru raafee biddiw yi,  
 
9. daldi xar asamaan si,  
 
10. moñoxe tundi doj yi,  
 
11. ak suñu dajalee Yonent ya !...  
 
12. Ana ban bis la doon xaar ?  
 
13. Ca bisub àtte ba !  
 
14. Ana kan moo lay xamal luy bisub àtte ba ?  
 
15. Bu keroogee xuru safara ñeel na ñ ay weddi.  
 
16. Moo ndax Nun faagaagalunu ñu jëkk ña?  
 
17. Toftal ca ña mujjoon ?  
 
18. Noonu la ñuy def ak tooñkat ya.  
 
19. Bu keroogee xuru safara ñeel na ñay weddi.  
 
20. Moo ndax bindewunu leen ci ndox mu doyadi  
 
21. Nu daldi koy saxal ci barab wu wóor,  
 22. ba ca ab diir bu ñu xam ?  
 
23. Nu daldi dogal cëy Noo mana dogal yemale.  
 
24. Bu keroogee xuru safara ñeel na ñay weddi.  
 
25. Ndax defu nu suuf si mu làmboo lépp,  
 
26. ñuy dund ak ñu dee ?  
 
27. Te def  Nanu ci ay tund doj yu kawe? Te nàndale leen ak nd ox mu neex ?  
 
28. Bu keroogee xuru safara ñeel na ñay weddi.  
 
29. Fëxleen nag jëm ci li ngeen daan weddi !  
 
30. Fëxleen jëm ca ker ga am ñatti tokkoor [saxaar sa] ;  
 
31. manuta keral kenn waxatumaak di feg tàkk -tàkk ;  
 
32. moom dafay sànni ay ferñent yu to llu ni njéndi,  
 
33. dañu melni ay giléem yu mboq.  
 
34. Bu keroogee xuru safara ñeel na ñay weddi.  
 
35. Bu bis baa du ñu mana àddu wax,  
 
36. kenn du leen may pose bu ñuy jéggaloo.  
 37. Bu keroogee xuru safara ñeel na ñay weddi.  
 
38. Lii mooy bisub àtte ba, boole nanu leen ak ñu jëkk ña.  
 
39. Su ngeen amee ay pexe, fexel leen Ma.  
 
40. Bu keroogee xuru safara ñeel na ñay weddi.  
 
41. Ña ragal Yàlla ñoom ña nga ca ker ya ak bëti ndox ya.  
 
42. Ak ay fuytéef ya ñu bëgg.  
 
43. “Lekkleen t e naan, mooy peyug la ngeen daan jëf”.  
 
44. Noonu la Ñuy faye way rafetal ya.  
 
45. Bu keroogee xuru safara ñeel na ñay weddi.  
 
46. “Lekkleen te bànneexu tuuti ; yéen ay tooñkat ngeen”.  
 
47. Bu keroogee xuru safara ñeel na ñay weddi.  
 
48. Te saasu ñu leen w axee ne : “rukóoleen, duñu rukoo (duñu julli).  
 
49. Bu keroogee xuru safara ñeel na ñay weddi.  
 
50. Bu waxtaan wii jàllee, ana wan waxtaan lañuy gëmati ?  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
  
Saar 78 : XIBAAR BA  
40 - Laaya – Ginnaaw Gàddaay ga  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
Ci turu Yàlla Yërëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi.  
 
1. Ana ci man mbir la ñuy laajante ?  
 
2. Ci xibaar bu rëy ba,  
 
3. xibaar ba nga xam ne dañu caa juuyoo.  
 
4. Mukk ! danañu xala xam.  
 
5. Déedéet kay ! Danañu xala xam.  
 
6. Moo ndax du Nun Noo def suuf si mu di laltaay ?  
 
7. ak tundi doj yi ñu di ay dott ?  
 
8. Nu bind leen ngeen di ay tóllent,  
 
9. te def nanu seeni nelaw di seen nooflaay,  
 
10. te it def nanu guddi mu di kiiraay sutura,  
 
11. nu def bëcëg mu di yëngutu kaay,  
 12. tabax nanu juróom ñaari (asamaan) yu dëgër ñu tiim leen,  
 
13. poose nanu ci làmpu bu leer (jant bi),  
 
14. wàcce nanu ci niir yi am ndox muy dottiku  
 
15. ñu di ca saxa l ay pepp ak i gàncax  
 
16. ak ay dër yu naat.  
 
17. Bisub Àtte ba Dig ba jotna.  
 
18. Bis ba ñuy wal bufta, ngeen di ñëw di ay mbooloo,  
 
19. nu ubbi asamaan si mu def ay buntu,  
 
20. nu doxloo tundi doj yi mu melni ñàndóox.  
 
21. Waajal nanu safara muy tuqlóo,  
 
22. di xala doon dekuwaayu ñu bew ña.  
 
23. Danañu fa sax ay jamono yu yàgg.  
 
24. Dunu fa mos ab sedd waxantumalaa ag naan,  
 
25. Lu dul ndox muy wañax ak lay rogaate ca seen jëmm ya  
 
26. muy pey gu  témbóo.  
 27. Ñoom dañoo foogoon ne duñu leen màndaxe,  
 
28. ña weddiwoon sunuy Laaya,  
 
29. lépp lu ne peek nanu ko bind ko.  
 
30. Ayca mosleen. Dunu leen dolli lu dul mbugël (tokamtikuleen ko)!  
 
31. Ña ragal Yàlla ñoom baaxal nañu :  
 
32. am nañu ay tooli dër ak i reseñ,  
 
33. ak i jongama huur yu taxaw ay ween te  maase,  
 
34. ak ay kaas yu fees dell.  
 
35. Duñu fa dégg mukk waxi caaxaan mbaa ay fen.  
 
36. Muy pey gu bawoo ca seen Boroom  
 
37. Boroom asamaan yeek suuf seek li ci seen diggante, mooy Yëramaakoon bi ; duñu mana 
waxanteek moom.  
 
38. Bu keroogee ba Jibriil jóg ànd ak malaaka ya taxaw def sàppe, duñu wax , lu dul ku Yàlla 
Yëramaakoon bi jox ndigël, mu wax lay dëgg te yem ca kepp.  
 
39. Loolu moo di bisub dëgg ba. Ku mu soob mu jël Boroomam def  ko ab rawtukaay.  
 
40. Xuppnaa leen ci mbugëlum bis bu jigeen, bu keroogee ba nit ñi di xool la ñu jëfoon ; 
yéefar ba naan : “Aka neexoon may suuf”.  
 
-----------------------------------------------------------------------------   
 
Saar 79 : MALAAKA YAY ROCCI RUU  
46 - Laaya – Laata Gàddaay ga  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
Ci turu Yàlla Yërëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi.  
 
1. Ci roccikat yay sanjaafu, maa ngi giñ !  
 
2. Ak ña koy rocci ndànk -ndànk !  
 
3. Ak ñay féey ca asamaan sa,  
 
4. ak ñay jëkënte cig ngëm,  
 
5. ak ñay settantal di lijjënti mbir yi!  
 
6. Ca bis boobule [suuf] di yëngutu ci wal gu jëkkug mbiib ga [bufta ba]  
 
7. ñaarelug wal ga daldi cay topp.  
 
8. Bu keroogee, dana am ay xol yu tiit,  
 
9. seenub gis sàjju ngir ragal.  
 
10. Ña ngay wax naan : “Ndax danuy dundaat ginnaaw dee,  
 
11. ak sax ginnaaw bu nu doonee ay yax yu funux ? ”   
12. Ña ngay wax naan : “loolu deey yàqule la ! ”  
 
13. loolu ab jàjj la,  
 
14. ñu jekki -jekki rekk ne jaww ci kaw suuf si dekkiwaat.  
 
15. Ndax waxta anu Muusaa dikkël na la ? Ay xibaaram ?  
 
16. Ba ko Boroomam di woo, ca xuru Tuwaa, wu sell wa, di ko wax ne :  
 
17. “Demal ca Firawna. Moom bew na !  
 
18. Te nga wax ko ne : “Ndax bëgg ngaa tuub ?  
 
19. kon dey da naa la gindi ci sa Boroom nga ragal ko ? ”  
 
20. Mu wan ko keemtaan yu màgg ya.  
 
21. Mu weddi ko (Firawna) daldi koy moy ;  
 
22. Mu daldi, dumóoyu, féew dem,  
 
23. daldi woo nit ña dajale leen,  
 
24. daldi wax ne : “Man maay sen boroom, bi gëna kawe”.  
 
25. Yàlla daldi koy faagaagal mbugalum àddina muy sar ba àllaaxira.  
 
26. Ag fàttalikoo ngi ci loolu ña ragal Yàlla.   
27. li ngeen sos moo gëna dëgër ? walla asamaan si ma tabax ?  
 
28. Kaweel na talaayam ba, te maasale ko ;  
 
29. Moo lëndamal guddi yi te lee ral bëccëg yi.  
 
30. Ginnaaw loolu moo tallal suuf si :  
 
31. Mu génnee ca ndox ak i gàncax,  
 
32. mu saxal ca duutan ca tund doj yi,  
 
33. mu di bànneexu, ci yéen ak ci seenug jur.  
 
34. Saa su mbambu mu rëy ma dikkee,  
 
35. bu keroogee nit dana fàttaliku la mu  jëfoon,  
 
36. Safara danaan fàŋŋ ku ko xool gis ko...  
 
37. Képp ku bewoon daan jalgati  
 
38. te bëggoon dundug àddina sii doŋŋ (di ko xëntéewóo),  
 
39. kookee, Safaraa di wàccuwaayam.  
 
40. Képp ku ragaloon ne dana taxaw ca Boroomam, te daan tere bakkanam bànneex (ay 
caaxaan),  
 
41. kookee àjjanaa di wàccuwaayam.   
42. Ña nga lay laaj bis pénc ba  : “Kañ lay teeral”  
 
43. Ana ban xam -xam nga ci am ngir tontu leen ?  
 
44. Ab yemukaayam sa Boro om rekk ko xam.  
 
45. Yaw nag ab xuppekat doŋŋ nga ngir ña ko ragal.  
 
46. Bis bu ñu ko gisee, dafay mel ne seen dund gépp genn ngoon la woon walla yoor -yoor.  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
 
Saar 80 : SÓOMÓORL U NA  
42 - Laaya – Laata Gàddaay ga  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
Ci turu Yàlla Yërëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi.  
 
1. Sóomóorlu na daldi dumóoyu  
 
2. ba ko gumba ga digëlee.  
 
3. Xamoo : ndax dafa bëgg tuub ?  
 
4. walla muy fàttaliku man caa jariñoo ?  
 
5. Ka nga xam ne dafa woomal   
6. ba tax nga jublu ko.  
 
7. Lu laak moom ? (yaw muhammadu) ”  
 
8. Waaye ku la dikkëlati  
 
9. tey wuta ragal Yàlla,  
 
10. te faalewoo ko.  
 
11. Loolu dey ag fàttali la  
 
12. ku mu soob, mu f àttaliku ko  
 
13. mi ngi ci ay xët yu ñu teral (bind ko),  
 
14. yu ñu yékëti, te laabal ko,  
 
15. nekk ci yoxoy ak tekkikat (malaaka)  
 
16. yu tedd, yu baax.  
 
17. reyeef na nit ngir ngoreedeem !  
 
18. Ci lan la ko [Yàlla] bind ?  
 
19. Ci toqu maniyu la ko binde, dugal ay mbiram :  
 
20. daldi koy yombalal yoon wa ;   
21. daldi koy rey, tàbbal ko ci bàmmeel ;  
 
22. te saa su Ko soobee mu dekkalaat Ko.  
 
23. Déedéet ! [Nit] moom matalul mukk la nu ko digëloon.  
 
24. Na nit di xool ci aw ñam am lekkam :  
 
25. Nun noo sotti ndox mu dottiku,  
 
26. ba noppi Nu xar suuf mu fett  
 
27. nu saxal ci ay kembu,  
 
28. ay reseñ ak i lujum,  
 
29. ak i oliw ak tàndarma,  
 
30. ak ay dër yu naat,  
 
31. ak i fuytéef ak i xob, ngub  
 
32. mu di seen bànneex ak seenug jur.  
 
33. Bu bis pénc ba dikkee,  
 
34. bis ba nit di daw mbokkam,  
 
35. ak yaayam, ak baayam,   
36. ak soxnaam ak doomam,  
 
37. kenn ku nekk, bu keroogee, am mbir mu ko doy sëkk.  
 
38. bu keroogee, ay xarkanam yu naat,  
 
39. bég lool tey ree.  
 
40. Bu keroogee, am it, ay xarkanam yu fundóoñ,  
 
41. lëndëm kariis.  
 
42. Ñooña ñoo di yéefar ya, di kàccoor ya.  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
 
Saar 81 : LËNDAMAL GA  
29 - Laaya – Laata Gàddaay ga  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
Ci turu Yàlla Yërëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi.  
 
1. Saa su ñu lëndamalee jant bi, Maa ngi giiñ  
 
2. ak saa su biddew yi rotee,  
 
3. ak tundi doj yi s aa su ñuy randatu di dox,   
4. ak saa su nu, sàgganee geleemam ga ëmbu ba sori talatuñu ko,  
 
5. ak ndokmenta ya (rab yu aaytal ya), dajaloo ñu dekkalaat leen,  
 
6. ak saa su ñu taalee geej ya mu di safara,  
 
7. ak saa su ñu lëkëlee ruu ya  
 
8. ak saa su ñu laa jee doom ju jigéen ja nu soloon te fekk muy dund, ngir daw gàcce  
 
9. ci ban bàkkaar bu mu def moo tax ñu rey ko.  
 
10. Ak saa su ñu tasaaree kayit yi ëmboon jëfi bindéef yi,  
 
11. ak saa su nu xollee deri asamaan si  
 
12. ak saa su ñu taalee safaraw jahim,  
 
13. ak saas u ñu jigeelee Àjjana,  
 
14. bakkan bu Yàlla sàkk xam na la mu jëfoon.  
 
15. Déet !... Maa ngi giiñ ci biddiw yi fàq guddi  
 
16. tey daw di suux !  
 
17. ak ci guddi gi saa suy tàmbali!  
 
18. ak ci suba si saa suy fenk!   
19. Ci ne [Alxuraan jii] waxi ab Yonent la bu tedd (Jibriil),  
 
20. di boroom kàttan gu rëy, di ab xejj fa Boroom ganganaay ga Aras,  
 
21. di ku ñuy digël, ndigëlam ca kaw, di ku ñu woolu.  
 
22. Te seen àndandoo ja (Muhammad) du ab dof de ;  
 
23. moom gis na tigi (Jibriil), ca asamaan ya  
 
24. te moom nayul ci li ñu ko soloo.  
 
25. Te it [Alxuraan ji] du waxi seytaane sa ñu jam.  
 
26. Kon ana fu ngeen jëm ?  
 
27. Lii du lenn lu dul luy fàttali waa àddina si yépp,  
 
28. ku mu soob ci yéen mu topp yoon wu jub xocc wa.  
 
29. Waaye manuleena soob mukk, te du ut ne dafa soob Yàlla, Boroom àddina si yépp ;  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
 
Saar 82 : DUGG -DUGG BA  
19 - Laaya – Laata Gàddaay ga  
 
------------------------------------- ----------------------------------------   
Ci turu Yàlla Yërëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi.  
 
1. Saa su asamaan si dogee, Maa ngi giñ  
 
2. ak saa su biddew yi tasaaroo,  
 
3. ak saa su géej yi taqaloo,  
 
4. ak saa su bàmmeel ya jaxasoo,  
 
5. bakkan bu Yàlla sàkk xa m na la mu jëkkoona def ak la mu mujja def.  
 
6. Éy yaw nit ! Ana lan moo la fàbbi ci sa mbiru Boroom, bu Tedd bi,  
 
7. (sa Boroom) bi la bind yemale la, jekkal la ?  
 
8. Moo la defar ca na mu ko soobe.  
 
9. Déet... ! [ak lu mana xew] yéen a ngay weddi bis pénc ba ;  
 
10. te am na ay wattukat yu nekk ci seen kaw,  
 
11. yu tedd yuy bind,  
 
12. yuy xam li ngeen di def.  
 
13. Ñu baax ñaa ngi ca biir àjjanay xéewal,  
 
14. te itam kàccoor ya ñoom, ña nga ca biir safa ra jahiim   
15. danañu ca xoyomoo, bu bis Pénc baa  
 
16. te ñoom manuñu koo wuute.  
 
17. Ana lu lay xamal luy bis Pénc ?  
 
18. Ak lu lay xamal waay, luy bis Pénc ba ?  
 
19. moo di bis ba benn bakkan dul manal moroomam tus. Te bu keroogee, Yàlla rekk ay joxe 
ndigël yi.  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
 
Saar 83 : NAXEKAT YA  
36 - Laaya – Laata Gàddaay ga  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
Ci turu Yàlla Yërëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi.  
 
1. Xuru safara ñeel na naxaatekat ya  
 
2. ñay natt peese di ëppal lay jëm ca ñoom,  
 
3. te su ñuy nattal keneen, wàññi ko.  
 
4. Xanaa ñoom dañoo jàpput ne dees na leen dekkilaat (ginnaaw dee),  
 
5. ca bis bu ñàng ,  
6. bis ba nit ña di taxaw ci kanam Boroom Àddina si yépp ?  
 
7. Déet... ! Waaye téereb kàccoor yaa nga ca Sijjin de  
 
8. ana lan moo lay xamal luy Sijjin ?  
 
9. ab téere la bu ñu xas tàmpe.  
 
10. Bu keroogee, weddikat ya, danañu tàbbi xuru safara,  
 
11. ña d aan weddi bis Pénc ba.  
 
12. te kenn, du ko weddi ku dul  ab jalgatikat, buy def bàkkaar :  
 
13. su ñu jàngee ci ñoom Laaya, dañu naan : “Léebi mag ña la! ”  
 
14. Lañu daan def moo muur xomaagal seen xol ya.  
 
15. Déet ! Ñoom kay bu keroogee duñu gis seen Boroom de,  
 
16. te, dees na leen lakk, Safara jahiim ;  
 
17. te di leen wax naan leen: “Lii ngeen daan weddi ! ”  
 
18. Déetawaay ! Téereb ñu baax ñaa nga ca biir Illiyiina  
 
19. ana lan moo lay xamal luy Illiyiina  ? 
 
20. ab téere la bu ñu xas tàmpe !   
21. Ña jege  Yàlla koy seede  (Malaaka ya).  
 
22. Ñu baax ñaa nga ca biir xeewal,  
 
23. ña nga ne toŋŋ ca kaw toogu ya, di xool.  
 
24. Danga seere ca seen xarkanam ya, naataangey xéewël ya.  
 
25. Ñu nandalu ci sàngaras àj jana suñu xàmmee,  
 
26. tem -temam misk lay doon. Ñiy rawante nañu rawante [ci am ko]  
 
27. Di njarum Tasniim,  
 
28. bëtub ndox la bu ña jegeñoo cay naan.  
 
29. Tooñkat ya dañu daan reetaan ña gëmoon,  
 
30. saa suñu leen rombaan, di leen ñaawal,  
 
31. bu ñu delluwaan ca seen njaboot, di ko kafe,  
 
32. suñu leen masaana gis dañu daan wax ne : “Ñii dañoo sànku”.  
 
33. Te, yabalunu leen ca ñoom ngir ñu daan leen wattu.  
 
34. Tey jii nag, ñi gëm ñooy reetaan yéefar ya  
 
35. ña nga ne toŋŋ ca toogu ya, di xo ol.  
36. Moo ndax yéefar ya am nañu yoolub la ñu daan def ?  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
 
Saar 84 : XOTTIKU GA  
25 - Laaya – Laata Gàddaay ga  
 
--------------------------------------------------------------- --------------  
 
Ci turu Yàlla Yërëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi.  
 
1. Saa su asamaan si xottikoo! Maa ngi giiñ!  
 
2. te mu def – ndigalu boroomam dëggël  
 
3. ak saa suñu maasalee suuf si,  
 
4. te mu gëx lép lu nekk ci biiram,  
 
5. moom it – mu def ngigëlu boroomam dëggël ko  
 
6. Éy yaw nit ! Yaa ngi def jëm ci sa boroom, te danga dajeek moom de.  
 
7. Képp ku ñu joxe téereem ci loxob ndeyjooram,  
 
8. dees na ko màndaxe mu jàppandal,  
 
9. muy walbatiku jëm cag njabootam di bég.   
10. Ké pp koo xam ne nag moom da ñu koo jox téereem ci ginnaawam,  
 
11. Ngalla moom kon,  
 
12. te dana xoyomoo safaraw Sa’iir.  
 
13. Moom ku bégoon la cag njabootam,  
 
14. foogoon  na ne du dekkiwaat mukk.  
 
15. Axakañ boroomam daan na ko gis de.  
 
16. Déet !... Maa ngi giiñ ci yeeri ji,  
 
17. ak ci guddeek la mu làmboo,  
 
18. ak ci weer wi su xàbbee wërngëlu mat !  
 
19. Dingeen jaar, ay jaar -jaar yu tegaloo yu bari !  
 
20. Ana lu leen dal ba gëmuñu ?  
 
21. te suñu jàngee ci ñoom Alxuraan duñu sujuud ?  
 
22. Yéefër ya, ñoo koy weddi.  
 
23. Yàlla xam na la ñuy xalaat.  
 
24. Na gneen leen xibaar mbugël mu mitti ma.   
25. Ba mu des ña gëm tey jëf yiw : ñoom am na ñu pey gu dootul dog.  
 
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
 
Saar 85 : BIDDIW YU MAG YA  
22 - Laaya – Laata Gàddaay ga  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
Ci turu Yàlla Yërëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi.  
 
1. Ci asamaan sa di boroom biddiw yu mag ! Maa ngi giñ!  
 
2. ak ci bis ba ñu dige !  
 
3. ak ci kuy seede ak ca ka ñuy seede !  
 
4. Faagaagal na waa Uxduud,  
 
5. ak ci safara wa am lu koy xamb,  
 
6. ca ba ñu toogee wër ko,  
 
7. te ñoom seede la ñu ca la ñu defoon way gëm ña,  
 
8. te fitnaale wu ñu leen ci lu dul ne da ñ oo gëm Yàlla, boroom Kàttan ga, Yayoowaakooni 
cant ba,  
 9. Yàlla mi moom nguurug asamaan yeek suuf si. Te yàlla seede la ci lépp lu ne.  
 
10. Ña daan fitnaal jullit yu góor yaak yu jigéen ya, te tubu ñu ko, dananu am mbugëlum 
Jahanama ñu di leen ca lakk. (c a safaraam wa)  
 
11. Ña gëmoon te daan jëf yiw am nañu ay Àjjana yu ay dex di daw ci suufam. Loolu moo di 
texe gu mag ga.  
 
12. Sa fayug boroom lu tar la.  
 
13. Moom mooy, sos bindeef yi, te mooleen di dekkilaat.  
 
14. Te moom moo di Jéggëlaakoon bi, di soppi lépp,  
 
15. Mooy boroom Gàngunaay gu Màgg ga (Aras),  
 
16. Lu mu namm dana ko def.  
 
17. Moo ndax waxtaanu xarekat ya dikal na la ( xibaar ya),  
 
18. Firawna, ak Samuud ?  
 
19. Yéefër ya dañuy weddi,  
 
20. te Yàlla ng i leen peeg, ci wet gu nekk.  
 
21. li wér mooy Alxuraan ju màgg la  
 
22. ca biir Àlluwa ja ñu wàttu fa Yàlla (Lawhul Mahfuus ).  
 
-----------------------------------------------------------------------------   
 
Saar 86 : BIDDIWUB GUDDI BA  
17 - Laaya – Laata Gà ddaay ga  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
Ci turu Yàlla Yërëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi.  
 
1. Ci asamaan ak biddiwub guddi ba! Maa ngi giiñ  
 
2. Ana lan moo lay xamal luy biddiwub guddi ba ?  
 
3. moo di biddiw bay leer nàññ.  
 
4. Amul benn bakkan bu amul ku koy wattu.  
 
5. na nit ki xool ana ci lan la ñu ko binde?  
 
6. Da ñu ko binde ci ndox muy sereti  
 
7. di génne ci diggënte ndigg li ak faar yi.  
 
8. Yàllaa ka koo mana dekalaat.  
 
9. Bis bu sekerey  mbóot di deefu ko wuññi (xol yi),  
 
10. Du ci am kàttan te deefu ko dimbali.  
 
11. Ci  asamaan siy taw aka tawaat !   
12. ak ci suuf siy toj sax gàncax !  
 
13. Alxuraan dafay teqale dëgg at fen,  
 
14. du ay kafi mbóosóor !  
 
15. Ña ngay fexe ay pexe,  
 
16. Man it Maa ngi fexe ay pexe.  
 
17. Éy yaw Yonent muñalal yéefar yi : xaarleen as ndiir.  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
 
Saar 87 : KU GËNA KAWE KA  
19 Laaya – Laata Gàddaay ga  
 
----------------------------- ------------------------------------------------  
 
Ci turu Yàlla Yërëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi.  
 
1. Sàbbaalal sa turu Boroom, bi Gëna kawe,  
 
2. Ki bind jekkal yemale,  
 
3. kiy dogal tey gindee,  
 
4. kiy génne ñax mi saxal ko,   
5. di ko naatal dëlël ko.  
 
6. Dananu la jàngal (Alxuraan), te doo too ko fàtte  
 
7. lu dul la soob Yàlla. Moom moo xam li feeñ ak li nëbbu.  
 
8. Dananu la jàppandalal yoon wi gëna yomb.  
 
9. Na ngay fàttelee, saa su fàtteli amee njariñ.  
 
10. képp kuy ragal (Yàlla) na nangoo fàttaliku,  
 
11. ñu texeedi ñaa koy moytu,  
 
12. ñay lakk ca safara sa gëna rëy,  
 
13. du fa dund dufa dee.  
 
14. Képp kuy sellal texe na,  
 
15. te fàttaliku turu boroomam , tey julli.  
 
16. Yeen, dangeena bëgg lool dundug àddina,  
 
17. te àllaaxira gën te moo gëna sax.  
 
18. Lii nekk na, ca téere yu jëkk ya,  
 
19. téerey Ibraahiima ak Muusaa.   
-----------------------------------------------------------------------------  
 
 
Saar 88 : MUURAAKOON BA  
26 - Laaya – Laata Gàddaay ga  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
Ci turu Yàlla Yërëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi.  
 
1. Moo ndax yaw waxtaanu muuraakoon ba dikkal na la (ay xibaaram) ?  
 
2. Bu keroogee, ay xarkanam yu fooyooy,  
 
3. yu sonn, fundóoñ . 
 
4. Di lakk ci Safara wu tàng,  
 
5. ñu di ko nandal ci bët buy wañax. (ndox)  
 
6. Amuñu fa genn lekk lu dul [darii] ay dég,  
 
7. du rëyloo, du teggib xiif.  
 
8. Bu keroogee, ay xarkanam yu nooy,  
 
9. bég lool ca seeni jëf,  
 
10. ci biir ay Àjjana yu kawe,   
11. doo fa degg mukk waxi caaxaan.  
 
12. Am na fa, bëtu ndox buy daw -dawaan.  
 
13. Am na fa, ay lal yu kawe  
 
14. ak ay kopp yu ñu teg  
 
15. ak ay ngegenaay yu ñu sësële  
 
16. ak ay laltu yu ñu lal.  
 
17. Xanaa dañoo xoolul ci giléem, naka lañu ko binde,  
 
18. ak ci asamaan si naka la nu ko yékëte,  
 
19. ak ci tund doj yi naka la nu ko sampe  
 
20. ak ci suuf si naka la nu ko maasalee ?  
 
21. Na ngay, fàttalee ! Ndax yaw ab fàttalikat nga,  
 
22. te nootoo leen.  
 
23. Lu ca dul ku dumóoyu tey weddi,  
 
24. Yàlla dana  ko mbugël mbugël mu gëna rëy.  
 
25. Te ci Nun la ñuy déllusi.   
26. Ba noppi, te nun it nooy warloo laaj leen.  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
 
Saar 89 : NJËL  
30 - Laaya – Laata Gàddaay ga  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
Ci turu Yàlla Yërëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi.  
 
1. Ci njël Maa ngi giiñ !  
 
2. ak ci fukki guddi ya (fukki fani tabaski) !  
 
3. Ak ci tóolent ak ci lu tóol !  
 
4. Ak ci guddi gi su y tàmbali !  
 
5. Moo ndax nekk na ci loolu, ngiñul boroom xel ?  
 
6. Xanaa gisoo naka la sa Boroom def waa Aad  
 
7. Iram, ma doon boroomi kenu,  
 
8. yoo xam ne kemam amul ci menn réew ?  
 
9. ak waa Saamud ña daan yatt xeer ya ca xur ya ?   
10. ak Firawna, ma doonoon boroomi dàtt ?  
 
11. Ñoom, ñoo gënoona bew ci  réew yi,  
 
12. te ñu bariloon fa lool ag yàq.  
 
13. Sa Boroom daldi leen sotti yarum mbugël.  
 
14. Sa Boroom nag ma ngay fuglu.  
 
15. Nit nag, moom saa su ko boroomam nattoo teral ko xéew al ko, mu ne : “Sama Boroom 
teral na ma”.  
 
16. Saa su ko nattoo wàññi wërsagëm, muy wax naan : “Sama Boroom toroxal nama”.  
 
17. Déedéet ! Yéen kay, du ngeen teral mukk jirim ak di tabe ci moom ;  
 
18. te it du ngeen sonnu mukk ci di leel miskiin,  
 
19. te ng een di lekk alal ndono lekkiin wu ñaaw,  
 
20. te da ngeen bëgg alal bëgg gu tar.  
 
21. (Bàyyileen xel) ! saa su nu walee suuf si ba mu di pëndax,  
 
22. sa Boroom dikk ak malaaka ya, def ay sàppey sàppe,  
 
23. bu keroogee, danuy indi Safarey jahanama ; bu keroo gee it, nit dana fàttaliku. Waaye  
damaa xamut lu ko fàttaliku ga di jariñ ?  
 24. Muy wax naan : “Aka neexoon ! Ca ba muy dundu ma defoon lu baax !  
 
25. Bu keroogee, mbugël ma deefu ko mbugël kenn,  
 
26. te it kenn du yolomal jéngam ba.  
 
27. “Éy yaw, bakkan bi dalum xel,  
 
28. delul ca sa Boroom, di gërëm ñu dila gërëm ;  
 
29. tàbbil ca Samay jaam,  
 
30. tàbbil it ca Sama biir ¨Àjjana”.  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
 
Saar 90 : DËKK BA  
20 - Laaya – Laata Gàddaay ga  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
Ci turu Yàlla Yërëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi.  
 
1. Déet !... Ma ngi giiñ ci dëkk bii !  
 
2. te yaw, sax ci dëkk bi nga dëkk  
 
3. Ak ci baay ak la mu jur !  
 4. Noo, bind nit muy jànkonteeki coono.  
 
5. Moo ndax dafa defe ni kenn manul ci moom dara ?  
 
6. Ma ngay wax naan : “Sànk naa alal ju bari”.  
 
7. Moo ndax dafa defe ne kenn da koo gisul ?  
 
8. Moo ndax defalunu ko ñaari gët,  
 
9. ak aw làmmiñ ak ñaari tuñ ?  
 
10. Nu gindi ko tegtal ko ñaari yoon yi, mbaax, mbon.  
 
11. Te, moom moo lànka soobu yoon wu tënku wa (mitti) !  
 
12. Ana lan moo lay xamal yoon wu tënku wa ?  
 
13. Moo di [goréel jaam],  
 
14. mbaa joxe lekk, ci bisub xondooñ, xiif bu tar  
 
15. ab jirim mba mbok k mu jige  
 
16. walla ab miskiin bu fondóoñ.  
 
17. Ba noppi, bokk ca, ña gëm tey dénkante ci muñ, di dénkante it ci yërmaande.  
 
18. Ñooñee ñoo di waa ndeyjoor ;  
 19. ñay weddi sunuy Laaya ñoom ñoo di waa càmmoñ.  
 
20. Safara waa ngi di gand.  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
 
Saar 91 : JANT BA  
15 - Laaya – Laata Gàddaay ga  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
Ci turu Yàlla Yërëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi.  
 
1. Ci jant beek leeram. Maa ngi giñ !  
 
2. Ak ci weer wi su ko dee topp !  
 
3. Ak ci bëcëg bi su ko muuree !  
 
4. Ak ci guddi gi su ko muuree !  
 
5. Ak ci asamaan seek ka ko tabax !  
 
6. Ak ci suuf sek ka ko maasale !  
 
7. Ak ci ruu geek Ka ko yemale ;  
 
8. moom mi ko ràññatleel mbaax, ak mbon !  
 9. képp ku ko sellal, daldi nay texe.  
 
10. te it, képp ku ko sàggane, daldi nay sooy.  
 
11. Waa Saamuud, seen bewte, tax na ñu weddi,  
 
12. ba ca ña gën weddi potoxlóo  
 
13. Yonentub Yàlla ba ne leen : “Bàyyileen gil éemug Yàlla gi ! mu naan”  
 
14. Ñu weddi ko, rey ko. Seen Boroom, maasale na mbugël ma.ca kaw nit ñépp  
 
15. Te ragalul dara ca la cay mujj :  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
 
Saar 92 : GUDDI GA  
21 - Laaya – Laata Gàddaay ga  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
Ci turu Yàlla Yërëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi.  
 
1. Ci guddi gi saa su muuree lépp ! maa ngi giñ  
 
2. Ak ci bëcëg bi saa su leeree !  
 
3. Ak ci ki sàkk, góor ak jigéen !  
 4. Seen jëf wuute na.  
 
5. Képp kuy joxe te ragal (Yàlla)  
 
6. te mu dëggël yoolub àllaaxira  
 
7. Dananu ko jàppandalal yoon wu yomb wa.  
 
8. Képp ku nay, te dumóoyu boroomam,  
 
9. te muy weddi yoolub àllaaxira,  
 
10. Dananu k o jàppandalal yoon wu jafe wa,  
 
11. te alalam du ko jariñ dara saa su ñu ko mbaqee (Safara).  
 
12. Gindee, nun la war ;  
 
13. te Noo moom, dundug àddinaak àllaaxira.  
 
14. Xuppnaa leen ci Safara wuy bérëx -bérëxi  
 
15. ku texedi ka rekka cay xoyomu,  
 
16. kay we ddi tey dumóoyu ;  
 
17. dees na ko soril ñu ragal Yàlla ña,  
 
18. kay joxe alalam ngir selal  
 19. te amul genn xéewal gu ñuy faye kenn ca moom,  
 
20. Lu dul sàkku jëmm Boroomam ja gëna Kawe.  
 
21. Te, xalset naa gëram (moom ka def noona) !  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
Saar 93 : YOOR -YOOR GA  
11 - Laaya – Laata Gàddaay ga  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
Ci turu Yàlla Yërëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi . 
 
1. Ci yoor -yoor bi ! Maa ngi giñ  
 
2. ak ci guddi gi bu kukkee ! ne  
 
3. Sa Boroom bàyyiwula, te bañu la.  
 
4. Te àllaaxira, mooy, gën ci Yaw àddina de.  
 
5. Te sa Boroom dana la jox, ba nga doyal.  
 
6. Moo ndax fekku la ngay jirim ? Mu fat la !  
 
7. Ak it ndax fekku la nga réer ? Mu gindila.  
 
8. Moo ndax fekku la nga ñàkk ? Mu woomalal la.  
 9. Jirim, nag, bu ko di xorñooñal.  
 
10. Te laajkat it, bu ko di delloo.  
 
11. Te it na ngay waxtaane, sa xéewalu Boroom.  
 
--------------------------------------- --------------------------------------  
 
 
Saar 94 : FÉEXAL  
8 - Laaya – Laata Gàddaay ga  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
Ci turu Yàlla Yërëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi.  
 
1. Moo ndax féexalu nu la sa dënn ?  
 
2. Te nu teggil la say bàkkaar  
 
3. ya diisaloon sa ginnaaw ?  
 
4. Te yékatil nanu la saw tur ?  
 
5. Jafe -jafe bu nekk, àndanaak ug yombal !  
 
6. Jafe -jafe bu nekk, àndanaak ug yombal !  
 
7. Te saa yoo féexee, jógël, (julli)  
 8. te it na ngay xemmeem jëm ci sa Boroom.  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
 
Saar 95 : GARABU FIGG  
8 - Laaya – Laata Gàddaay ga  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
Ci turu Yàlla Yërëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi.  
 
1. Ci garabug fig ak oliw Maa ngi giñ !  
 
2. Ak ci tund Siiniin (Siinaa’i) !  
 
3. Ak ca réew mu wóor mii di (Màkka) ! ne  
 
4. Bind nanu nit ci gën ja rafeti anam.  
 
5. Top, waaye man naa dem ba gëna suufe lépp lu suufe,  
 
6. ba mu des ña gëm tey jëfu yiw : ñoom dananu am pey gu dootul dog.  
 
7. Bu loolu wéyee, ana lan moo tax ngay weddi bisub faytoo ba (bis pénc) ?  
 
8. Moo xanaa Yàlla dafa dul ki dàqa àtte àttekat yi ?  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
  
Saar 96 : LUMBU DERET  
19 Laaya – Laata Gàddaay ga  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
Ci turu Yàlla Yërëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi.  
 
1.Jàngal, ci sa turu Boroom biy bind,  
 
2. moo bind nit ci lumbu deret.  
 
3. Jàngal ! Sa Boroom mooy ki gëna tedd,  
 
4. mooy kiy xamle ci xalima [mbind],  
 
5. moo xamal nit lamu xamut woon.  
 
6. Waaye nit kat dafay bew,  
 
7. bu gisee dafa woomal man boppam.  
 
8. (Xamal ne), sa Boroom mooy delluwaay ba.  
 
9. Xanaa gisoo waa jay tere  
 
10. ab jamub Yàlla  (Muhammad) ci muy taxawal Julli ?  
 
11. Xanaa gisoo ni tey su nekkoon ci njub,  
 12. walla muy digale ragal Yàlla ?  
 
13. Xanaa gisoo su weddi woon tey dumóoyu ?  
 
14. Xanaa dafa xamul ne Yàllaa ngi gis ?  
 
15. Déedéet ! Su ko bàyyiwul, Dananu jiñ, mbaq ko,  
 
16. ni ñuy mbaqi, fenkat buy defkatu bàkkaar.  
 
17. Na woo gàngooram ga.  
 
18. Nun dananu woo wattukati (Safara).  
 
19. Déedéet ! Yaw dey bu ko topp ; te na ngay sujoo d tey jige jigelu lu (sa Boroom).  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
 
Saar 97 : DOGAL BA  
5 - Laaya – Laata Gàddaay ga  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
Ci turu Yàlla Yërëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi.  
 
1. Wàcce nanu ko (Alxuraan) ci guddig dogal ba (Laylatul Qadri).  
 
2. Ana lan moo lay xamal laylatul Qadri ?  
 3. Laylatul Qadri moo gën junni weer.  
 
4. Ci guddi googu Malaaka ya, dañu cay wàcci àndak (Jibriil)  ci seen ndigalu Boroom ci 
mépp mbir.  
 
5. Jàmm rekk la ba baa njël di jot (fajar sa di xar).  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
 
Saar 98 : FIRNDE  
8 - Laaya – Gannaaw Gàddaay ga  
 
--------------------------------- --------------------------------------------  
 
Ci turu Yàlla Yërëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi  
 
1. Yéefër ya bokk ca ñoñ Téere, ak Bokkaalekat ya, du ñu deñ mukk di weddi ba baa Firnde 
di leen dikkël ju leer :  
 
2. ab Yonent, bu jóge ca Yàlla, di jàng ay xëti këyit yu sell laab,  
 
3. ay téere nekk ci biir yu ame dayo bu màgg.  
 
4. Te gaa ña ñu joxoon téere masuñoo teqalikoo lu dul ginnaaw ba leen firnde ja dikkëlee.  
 
5. Te digaleefu leen, lu dul, na nuy jaamu Yàlla, bañ  Koo bokkaale te di ko sellal, tey taxawal 
Julli di joxe asaka. Loolu mooy diiney njub ja.  
 
6. Ñay weddi te bokk ci ñoñ téere, ak Bokkaalekat ya ñoom ña nga ca biir Safaraw Jahanama, 
te danu fay béel. Ñ oom ñii, ñoo yées ci bindeef yi.  
 7. Ñi gëm tey jëfu yiw, ñoom ñoo ñee ñoo gën ci bindeef yi.  
 
8. Seenug pey fa seen Boroom Àjjanay adan lay doon, yoo xam ne ay dex ñooy daw ci 
suufam, ñu béel fa. Yàlla gëram leen ñoom it ñu gëram ko. Loolu ku ragal Yàlla rekk koy am.  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
 
Saar 99 : YËNGUTU BA  
8 - Laaya – Gannaaw Gàddaay ga  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
Ci turu Yàlla Yërëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi  
 
1. Saa su suuf si yëngutoo yëngoom ba,  
 
2. te suuf si génne la mu suuloon,  
 
3. nit naan : “Ngala man ? ”  
 
4. bu keroogee, ci lay waxtaane ay xibaar,  
 
5. ci la ko sa Boroom soloo.  
 
6. Bu keroogee, nit ñéppay génn kenn kenn ngir ñu wan leen seeni jëf.  
 
7. Képp ku jëf lu toll ni aw fepp te muy lu baax, dana ko gis,  
 
8. Képp ku jëf lu toll ni aw fepp su dee lu bon, dana ko gis.  
 ---------------------------------------------------------- -------------------  
 
 
Saar 100 : JAABKAT YA  
11- Laaya – Laata Gàddaay ga  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
Ci turu Yàlla Yërëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi.  
 
1. Ca jaabkat ya seeni gimiñ di foor (fas) (Maa ngi giñ ), 
 
2. tey këdaa seen tànk ya my xuuy (ferñent),  
 
3. ak yay songe suba coy.  
 
4. yay naawal pënd,  
 
5. tey xuus ca biir noon ya.  
 
6. Nit dey, kuy ñàkk deloo Boroomam njukal la ;  
 
7. te kat, moom, seede la ci loolu ;  
 
8. te kat moom ku tarla xérlool ci bëgg alal.  
 
9. Xanaa dafa xamul saa su ñu ko jaxasee ci biir bàmmeel,  
 
10. te wuñées li nekk ci biir dënn yi,  
 11. bu keroogee, sa Boroom Ku deñ Kumpa la ci ñoom?  
 
--------------------------------------------------------- --------------------  
 
 
Saar 101 : TOJ -TOJ BA  
11 - Laaya – Laata Gàddaay ga  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
Ci turu Yàlla Yërëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi.  
 
1. Toj -toj ba !  
 
2. Ana lan mooy toj -toj ba ?  
 
3. Ana  lan moo lay xamal luy toj -toj ba ?  
 
4. Moo di bis ba nit ñi di melni ay lëpaalëpp yu ñu wasaare,  
 
5. te tund doj yi it mujj mel ni ngëndal nooy nepp ;  
 
6. képp ku peeseem diis (ci yiw)  
 
7. ma nga ko ca dundu gu neex ;  
 
8. képp ku peeseem wayaf (ci yiw),  
 
9. ma ngay jëm Haawiyatu.  
 10. Ana luy xamal lan mooy loolu Haawiyatu ?  
 
11. Aw Safara la wu tàng.  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
 
Saar 102 : ËPPLAANTE  
8 - Laaya – Laata Gàddaay ga  
 
------------------------- ----------------------------------------------------  
 
Ci turu Yàlla Yërëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi.  
 
 
1. Ëpplaante fàbbi na leen,  
 
2. ba faf ngeen seeti bàmmeel yi. Dee dikkël leen.  
 
3. Déet ! Da ngeen xalseta xam de!  
 
4. (Te it) ! Du ngeen xalseta xam de !  
 
5. Déedéet ! Cëy su ngeen amoon xam -xam bu wóor.  
 
6. Bu ngeen gisee, tigi, safaraw Jahiim.  
 
7. Te, dangeen ko gIisaat, ak bët yu wér.  
 
8. Te bu keroogee, def na leen laaj, xéewël ya.   
 
------------------------------- ----------------------------------------------  
 
 
Saar 103 : JAMONO  
3 - Laaya – Laata Gàddaay ga  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
Ci turu Yàlla Yërëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi.  
 
1. (Giiñ naa) ci Jamono!  
 
2. Ne nit, mi ngi cig yàqule,  
 
3. bamu des ña gëm, tey jëf yiw di dénkënte dëgg di dékënte ci muñ.  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
 
Saar 104 : ŊELEJU  
9 - Laaya – Laata Gàddaay ga  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
Ci turu Yàlla Yërëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi.  
 
1. Xuru safara ñeel na képp kuy ŋelejooka ragaju,  
 2. kuy dajale alal di ko lim,  
 
3. jàpp ne alalam jaa koy taxa sax (baña dee).  
 
4. Mukk ! dees na ko, mbaq ci biir Hutamatu.  
 
5. Ana lan moo lay xamal luy Hutamatu ?  
 
6. Mooy Safaraw Yàlla wa ñu taal  
 
7. way alawtiku ba ca xol ya.  
 
8. Dañu leen cay séndël,  
 
9. ci ay gàlli Safara yu ñu tàllal.  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
 
Saar 105 : ÑAY  
5 - Laaya – Laata Gàddaay ga  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
Ci turu Yàlla Yërëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi.  
 
1. Xanaa gisu leen ka sa Boroom def ak ña ame woon ñay ya.  
 
2. Moo ndax deful seen pexe ma mu naaxsaay ?  
 3. moo yabal ca seen kaw ay njanaaw yu bari  
 
4. ñu di leen sànni ay doj yu ñu saaf?  
 
5. Mu def leen ñu mel ne am ñax mu ñu sàqami.  
 
---------------------- -------------------------------------------------------  
 
 
Saar 106 : QUREYCHI  
4 - Laaya – Laata Gàddaay ga  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
Ci turu Yàlla Yërëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi.  
 
1. Ngir sababus màngug Qureys,  
 
2. Seen mànko ci tukib sedd ak tàngaay.  
 
3. Na ñuy jaamu Yàlla boroom néeg bii.  
 
4. Yàlla mi leen joxu ñam ba xiifuñu aar leen it ba ragaluñu tiituñu!  
 
------------------------------------------------------------------------ ----- 
 
 
Saar 107 : NJËFANDUKAAY  
7 - Laaya – Laata Gàddaay ga  
 -----------------------------------------------------------------------------  
 
Ci turu Yàlla Yërëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi.  
 
1. Xanaa gisuloo kay weddi bisub dekkiwaat ba ?  
 
2. Mooy kay bundux ataal jirim,  
 
3. te du sonn muk ci leel miskiin yi.  
 
4. Xuru Safara, ñeel na ñay julli  
 
5. ñay sàggane aka yeexe seenug julli,  
 
6. ñay ngistal,  
 
7. tey aaye dabi jëfandukaay yi.  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
 
Saar 108 : KAWSAR  
3 - Laaya – Laata Gàddaay ga  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
Ci turu Yàlla Yërëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi.  
 
1. Jox Nanu la, déegub Kawsara.  
 2. Na ngay julli ngir sa Boroom te na ngay rendi.  
 
3. Ka lay bañ aka ñaawal, moo dog ci lépp lu baax.  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
 
Saar 109 : YÉEFËR YA  
6 - Laaya – Laata Gà ddaay ga  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
Ci turu Yàlla Yërëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi.  
 
1. Waxal ne : "Éy yéen yéefar yi !  
 
2. Duma jaamu li ngeen di jaamu.  
 
3. Yéen itam du ngeen jaamukati li may jaamu.  
 
4. Man it du ma jaamukatu li ngeen di jaamu.  
 
5. Te it yéen du ngeen jaamukati li may jaamu.  
 
6. Am ngeen seen diine man it am naa sama dine”.  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
 
Saar 110 : NDIMBAL  3 - Laaya – Gannaaw Gàddaay ga  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
Ci turu Yàlla Yërëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi.  
 
1. Saa su ndimbalu Yàlla dikkee ak ndam la,  
 
2. te nga gis ne nit ñaa ngi dugg def ay mbooloo ci biir diineey Yàlla ji,  
 
3. na nga sàbaal, te sant sa Boroom te na nga sàkku njéggalam. Moom Nànguwaakoonu tuub 
la. 
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
 
Saar 111 : BUUM GA  
5 - Laaya – Laata Gàddaay ga  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
Ci turu Yàlla Yërëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi.  
 
1. Ñaari yoxoy Abii Lahab dogg nañu te it dugg na.  
 
2. alalam ak la muy fàggu, du ko jariñ dara.  
 
3. Dana lakk ci biir Safara wuy  bérax.  
 
4. ak jabaram ja daan yanu matt ma,  
 5. loosam wa, buumug rawa cay nekk (caq bu ñu soy).  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
 
Saar 112 : SELLAL  
4 - Laaya – Laata Gàddaay ga  
 
----------------------------- ------------------------------------------------  
 
Ci turu Yàlla Yërëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi.  
 
1. Waxal ne : “Yàlla, moom Kenn la (jenn Yàlla rekk la).  
 
2. Moom Yàlla, Mooy Kilifa gi wareefa joyal mbir yi.  
 
3. Jurul, te Kenn juru ko.  
 
4. Te amul benni nàttangoo”.  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
 
Saar 113 : SUBA  
5 - Laaya – Laata Gàddaay ga  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
Ci turu Yàlla Yërëmaa koon bi, Jaglewaakoon bi.  
 1. Waxal ne : “Maa ngi sàkku muslaayi Boroom suba si,  
 
2. ci ayu li Mu bind,  
 
3. ak ci ayu lëndëm ga saa bu kukkee,  
 
4. ak ci ayu ñiy wal ëf ci pas -pas yi (jibarkat yi),  
 
5. ak ci ayu ku iñaan saa su jógee bay feeñal kiñaan ga ”.  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
Saar 114 : NIT ÑI  
4 - Laaya – Laata Gàddaay ga  
 
-----------------------------------------------------------------------------  
 
Ci turu Yàlla Yërëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi.  
 
1. Waxal ne : “Maa ngi sàkku muslaayi Boroom nit ñi.  
 
2. Kiy Buurub nit ñi,  
 
3. Di Yàlla nit ñi,  
 
4. ci ayu jax -jaxali, Saytaane,  
 
5. kiy jax -jaxal ci biir dënni nit ñi,  
 
6. te bokk ci jinne yeek nit ñi”.   
-------------------------------------------------- ---------------------------  Sourate 1 : AL-FATIHA (PROLOGUE ou OUVERTURE) 
7 versets - Pré-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  1. Au nom d'Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  2. Louange à Allah, Seigneur de l'univers.  3. Le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux,  4. Maître du Jour de la rétribution.  5. C'est Toi [Seul] que nous adorons, et c'est Toi [Seul] dont nous implorons secours.  6. Guide-nous dans le droit chemin,  7. le chemin de ceux que Tu as comblés de faveurs, non pas de ceux qui ont encouru Ta colère, ni des égarés.  -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 2 : Al-BAQARAH (LA VACHE) 
286 versets - Post-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  
 1. Alif, Lam, Mim  .  2. C'est le Livre au sujet duquel il n'y a aucun doute, c'est un guide pour les pieux  .  3. qui croient à l'invisible et accomplissent la Salat et dépensent [dans l'obéissance à Allah], de ce que Nous leur avons attribué   4. Ceux qui croient à ce qui t'a été descendu  (révélé) et à ce qui a été descendu avant toi et qui croient fermement à la vie future.  5. Ceux-là sont sur le bon chemin de leur Seigneur, et ce sont eux qui réussissent (dans cette vie et dans la vie future).  6. [Mais] certes les infidèles ne croient pas, cela leur est égal, que tu les avertisses ou non : ils ne croiront jamais.  7. Allah a scellé leurs cœurs et leurs oreilles; et un voile épais leur couvre la vue; et pour eux il y aura un grand châtiment.  8. Parmi les gens, il y a ceux qui disent : “Nous croyons en Allah et au Jour dernier ! ” tandis qu'en fait, ils n'y croient pas.  9. Ils cherchent à tromper Allah et les croyants; mais ils ne trompent qu'eux-mêmes, et ils ne s'en rendent pas compte.  10. Il y a dans leurs cœurs une maladie (de doute et d'hypocrisie), et Allah laisse croître leur maladie. Ils auront un châtiment douloureux, pour avoir menti.  11. Et quand on leur dit : “Ne semez pas la corruption sur la terre”, ils disent : “Au contraire nous ne sommes que des réformateurs ! ”  12. Certes, ce sont eux les véritables corrupteurs, mais ils ne s'en rendent pas compte.  13. Et quand on leur dit : “Croyez comme les gens ont cru”, ils disent : “Croirons-nous comme ont cru les faibles d'esprit ? ” Certes, ce sont eux les véritables faibles d'esprit, mais ils ne le savent pas.  14. Quand ils rencontrent ceux qui ont cru, ils disent : “Nous croyons”; mais quand ils se trouvent seuls avec leurs diables,  ils disent : “Nous sommes avec vous; en effet, nous ne faisions que nous moquer (d'eux)”.  15. C'est Allah qui Se moque d'eux et les endurcira dans leur révolte et prolongera sans fin leur égarement.  16. Ce sont eux qui ont troqué le droit chemin contre l'égarement. Eh bien, leur négoce n'a point profité. Et ils ne sont pas sur la bonne voie.  17. Ils ressemblent à quelqu'un qui a allumé un feu; puis quand le feu a illuminé tout à l'entour, Allah a fait 
disparaître leur lumière et les a abandonnés dans les ténèbres où ils ne voient plus rien.  18. Sourds, muets, aveugles, ils ne peuvent donc pas revenir (de leur égarement).  19. [On peut encore les comparer à ces gens qui, ] au moment où les nuées éclatent en pluies, chargées de ténèbres, de tonnerre et éclairs, se mettent les doigts dans les oreilles, terrorisés par le fracas de la foudre et craignant la mort; et Allah encercle de tous côtés les infidèles.  20. L'éclair presque leur emporte la vue : chaque fois qu'il leur donne de la lumière, ils avancent; mais dès qu'il fait obscur, ils s'arrêtent. Si Allah le voulait Il leur enlèverait certes l'ouïe et la vue, car Allah a pouvoir sur toute chose.  21. ô hommes ! Adorez votre Seigneur, qui vous a créés vous et ceux qui vous ont précédés. Ainsi atteindriez-vous à la piété.  22. C'est Lui qui vous a fait la terre pour lit, et le ciel pour toit; qui précipite la pluie du ciel et par elle fait surgir toutes sortes de fruits pour vous nourrir, ne Lui cherchez donc pas des égaux, alors que vous savez (tout cela).  23. Si vous avez un doute sur ce que Nous avons révélé à Notre Serviteur, tâchez donc de produire une sourate semblable et appelez vos témoins, (les idoles) que vous adorez en dehors d'Allah, si vous êtes véridiques.  24. Si vous n'y parvenez pas et, à coup sûr, vous n'y parviendrez jamais, parez-vous donc contre le feu qu'alimenteront les hommes et les pierres, lequel est réservé aux infidèles.  25. Annonce à ceux qui croient et pratiquent de bonnes oeuvres qu'ils auront pour demeures des jardins sous lesquels coulent les ruisseaux; chaque fois qu'ils seront gratifiés d'un fruit des jardins ils diront : “C'est bien là ce qui nous avait été servi auparavant”. Or c'est quelque chose de semblable (seulement dans la forme); ils auront là des épouses pures, et là ils demeureront éternellement.  26. Certes, Allah ne se gêne point de citer en exemple n'importe quoi : un moustique ou quoi que ce soit au-dessus; quant aux croyants, ils savent bien qu'il s'agit de la vérité venant de la part de leur Seigneur; quant aux infidèles, ils se demandent “Qu'a voulu dire Allah par un tel exemple ? ”. Par cela, nombreux sont ceux qu'Il égare et nombreux sont ceux qu'Il guide; mais Il n'égare par cela que les pervers,  27. qui rompent le pacte qu'ils avaient fermement conclu avec Allah, coupent ce qu'Allah a ordonné d'unir, et sèment la corruption sur la terre. Ceux-là sont les vrais perdants.  28. Comment pouvez-vous renier Allah alors qu'Il vous a donné la vie, quand vous en étiez privés ? Puis Il vous fera mourir; puis Il vous fera revivre et enfin c'est à Lui que vous retournerez.  29. C'est Lui qui a créé pour vous tout ce qui est sur la terre, puis Il a orienté Sa volonté vers le ciel et en fit sept cieux. Et Il est Omniscient.  30. Lorsque Ton Seigneur confia aux Anges : “Je vais établir sur la terre un vicaire “Khalifat”. Ils dirent : “Vas-Tu y désigner un qui y mettra le désordre et répandra le sang, quand nous sommes là à Te sanctifier et à Te glorifier ? ” - Il dit : “En vérité, Je sais ce que vous ne savez pas ! ”.  31. Et Il apprit à Adam tous les noms (de toutes choses), puis Il les présenta aux Anges et dit : “Informez-Moi des noms de ceux-là, si vous êtes véridiques ! ” (dans votre prétention que vous êtes plus méritants qu'Adam).  32. - Ils dirent : “Gloire à Toi ! Nous n'avons de savoir que ce que Tu nous a appris. Certes c'est Toi l'Omniscient, 
le Sage”.  33. - Il dit : "Ô Adam, informe-les de ces noms; ” Puis quand celui-ci les eut informés de ces noms, Allah dit : “Ne vous ai-Je pas dit que Je connais les mystères des cieux et de la terre, et que Je sais ce que vous divulguez et ce que vous cachez ? ”  34. Et lorsque Nous demandâmes aux Anges de se prosterner devant Adam, ils se prosternèrent à l'exception d'Iblis qui refusa, s'enfla d'orgueil et fut parmi les infidèles.  35. Et Nous dîmes : “ô Adam, habite le Paradis toi et ton épouse, et nourrissez-vous-en de partout à votre guise; mais n'approchez pas de l'arbre que voici : sinon vous seriez du nombre des injustes”.  36. Peu de temps après, Satan les fit glisser de là et les fit sortir du lieu où ils étaient. Et Nous dîmes : “Descendez (du Paradis); ennemis les uns des autres. Et pour vous il y aura une demeure sur la terre, et un usufruit pour un temps.  37. Puis Adam reçut de son Seigneur des paroles , et Allah agréa son repentir car c'est Lui certes, le Repentant, le Miséricordieux.  38. - Nous dîmes : “Descendez d'ici, vous tous ! Toutes les fois que Je vous enverrai un guide , ceux qui [le] suivront n'auront rien à craindre et ne seront point affligés”.  39. Et ceux qui ne croient pas (à nos messagers) et traitent de mensonge Nos révélations, ceux-là sont les gens du Feu où ils demeureront éternellement.  40. ô enfants d'Israël, rappelez-vous Mon bienfait dont Je vous ai comblés. Si vous tenez vos engagements vis-à-vis de Moi, Je tiendrai les miens. Et c'est Moi que vous devez redouter.  41. Et croyez à ce que J'ai fait descendre, en confirmation de ce qui était déjà avec vous; et ne soyez pas les premiers à le rejeter. Et n'échangez pas Mes révélations contre un vil prix. Et c'est Moi que vous devez craindre .  42. Et ne mêlez pas le faux à la vérité. Ne cachez pas sciemment la vérité.  43. Et accomplissez la Salat, et acquittez la Zakat , et inclinez-vous avec ceux qui s'inclinent.  44. Commanderez-vous aux gens de faire le bien , et vous oubliez vous-mêmes de le faire, alors que vous récitez le Livre ? êtes-vous donc dépourvus de raison ? .  45. Et cherchez secours dans l'endurance et la Salat : certes, la Salat est une lourde obligation, sauf pour les humbles,  46. qui ont la certitude de rencontrer leur Seigneur (après leur résurrection) et retourner à Lui seul.  47. ô enfants d'Israël, rappelez-vous Mon bienfait dont Je vous ai comblés, (Rappelez-vous) que Je vous ai préférés à tous les peuples (de l'époque).  48. Et redoutez le jour où nulle âme ne suffira en quoi que ce soit à une autre; où l'on n'acceptera d'elle aucune intercession; et où on ne recevra d'elle aucune compensation. Et ils ne seront point secourus.  49. Et [rappelez-vous], lorsque Nous vous avons délivrés des gens de Pharaon, qui vous infligeaient le pire 
châtiment : en égorgeant vos fils et épargnant vos femmes. C'était là une grande épreuve de la part de votre Seigneur.  50. Et [rappelez-vous], lorsque Nous avons fendu la mer pour vous donner passage ! .. Nous vous avons donc délivrés, et noyé les gens de Pharaon, tandis que vous regardiez.  51. Et [rappelez-vous], lorsque Nous donnâmes rendez-vous à Moïse pendant quarante nuits ! .. Puis en son absence vous avez pris le Veau pour idole alors que vous étiez injustes (à l'égard de vous mêmes en adorant autre qu'Allah).  52. Mais en dépit de cela Nous vous pardonnâmes, afin que vous reconnaissiez (Nos bienfaits à votre égard).  53. Et [rappelez-vous], lorsque Nous avons donné à Moïse le Livre et le Discernement afin que vous soyez guidés.  54. Et [rappelez-vous], lorsque Moïse dit à son peuple : "Ô mon peuple, certes vous vous êtes fait du tort à vous-mêmes en prenant le Veau pour idole. Revenez donc à votre Créateur; puis, tuez donc les coupables vous-mêmes : ce serait mieux pour vous, auprès de votre Créateur” ! ... C'est ainsi qu'Il agréa votre repentir; car c'est Lui, certes, le Repentant et le Miséricordieux !  55. Et [rappelez-vous], lorsque vous dites : “ ô Moïse, nous ne te croirons qu'après avoir vu Allah clairement” ! ... Alors la foudre vous saisit tandis que vous regardiez.  56. Puis Nous vous ressuscitâmes après votre mort afin que vous soyez reconnaissants.  57. Et Nous vous couvrîmes de l'ombre d'un nuage, et fîmes descendre sur vous la manne et les cailles : - “Mangez des délices que Nous vous avons attribués ! ” - Ce n'est pas à Nous qu'ils firent du tort, mais ils se firent tort à eux-mêmes.  58. Et [rappelez-vous], lorsque Nous dîmes : “Entrez dans cette ville, et mangez-y à l'envie où il vous plaira; mais entrez par la porte en vous prosternant et demandez la “rémission” (de vos péchés); Nous vous pardonnerons vos fautes si vous faites cela et donnerons davantage de récompense pour les bienfaisants.  59. Mais, à ces paroles, les pervers en substituèrent d'autres, et pour les punir de leur fourberie Nous leur envoyâmes du ciel un châtiment avilissant.  60. Et [rappelez-vous], quand Moïse demanda de l'eau pour désaltérer son peuple, c'est alors que Nous dîmes : “Frappe le rocher avec ton bâton.” Et tout d'un coup, douze sources en jaillirent, et certes, chaque tribu sut où s'abreuver ! - “Mangez et buvez de ce qu'Allah vous accorde; et ne semez pas de troubles sur la terre comme des fauteurs de désordre”.  61. Et [rappelez-vous], quand vous dîtes : "Ô Moïse, nous ne pouvons plus tolérer une seule nourriture. Prie donc ton Seigneur pour qu'Il nous fasse sortir de la terre ce qu'elle fait pousser, de ses légumes, ses concombres, son ail (ou blé), ses lentilles et ses oignons ! ” - Il vous répondit : “Voulez-vous échanger le meilleur pour le moins bon ? Descendez donc à n'importe quelle ville; vous y trouverez certainement ce que vous demandez ! ”. L'avilissement et la misère s'abattirent sur eux; ils encoururent la colère d'Allah. Cela est parce qu'ils reniaient les révélations d'Allah, et qu'ils tuaient sans droit les prophètes. Cela parce qu'ils désobéissaient et transgressaient.  62. Certes, ceux qui ont cru, ceux qui se sont judaïsés, les Nazaréens, et les Sabéens, quiconque d'entre eux a cru en Allah, au Jour dernier et accompli de bonnes oeuvres, sera récompensé par son Seigneur; il n'éprouvera aucune crainte et il ne sera jamais affligé .  
63. (Et rappelez vous), quand Nous avons contracté un engagement avec vous et brandi sur vous le Mont - : “Tenez ferme ce que Nous vous avons donné et souvenez-vous de ce qui s'y trouve afin que vous soyez pieux ! ”  64. Puis vous vous en détournâtes après vos engagements, n'eût été donc la grâce d'Allah et Sa miséricorde, vous seriez certes parmi les perdants.  65. Vous avez certainement connu ceux des vôtres qui transgressèrent le Sabbat. Et bien Nous leur dîmes : “Soyez des singes abjects ! ”  66. Nous fîmes donc de cela un exemple pour les villes qui l'entouraient alors et une exhortation pour les pieux.  67. (Et rappelez-vous,) lorsque Moïse dit à son peuple : “Certes Allah vous ordonne d'immoler une vache” . Ils dirent : “Nous prends-tu en moquerie ? ” “Qu'Allah me garde d'être du nombre des ignorants” dit-il.  68. - Ils dirent : “Demande pour nous à ton Seigneur qu'Il nous précise ce qu'elle doit être”. - Il dit : “Certes Allah dit que c'est bien une vache, ni vieille ni vierge , d'un âge moyen, entre les deux. Faites donc ce qu'on vous commande”.  69. - Ils dirent : “Demande donc pour nous à ton Seigneur qu'Il nous précise sa couleur”. - Il dit : “Allah dit que c'est une vache jaune, de couleur vive et plaisante à voir”.  70. - Ils dirent : “Demande pour nous à ton Seigneur qu'Il nous précise ce qu'elle est car pour nous, les vaches se confondent. Mais, nous y serions certainement bien guidés , si Allah le veut”.  71. - Il dit : “Allah dit que c'est bien une vache qui n'a pas été asservie à labourer la terre ni à arroser le champ, indemne d'infirmité et dont la couleur est unie”. - Ils dirent : “Te voilà enfin, tu nous as apporté la vérité ! ” Ils l'immolèrent alors mais il s'en fallut qu'ils ne l'eussent pas fait.  72. Et quand vous aviez tué un homme et que chacun de vous cherchait à se disculper ! ... Mais Allah démasque ce que vous dissimuliez.  73. Nous dîmes donc : “Frappez le tué avec une partie de la vache”. - Ainsi Allah ressuscite les morts et vous montre les signes (de Sa puissance) afin que vous raisonniez.  74. Puis, et en dépit de tout cela , vos cœurs se sont endurcis; ils sont devenus comme des pierres ou même plus durs encore; car il y a des pierres d'où jaillissent les ruisseaux, d'autres se fendent pour qu'en surgisse l'eau, d'autres s'affaissent par crainte d'Allah. Et Allah n'est certainement jamais inattentif à ce que vous faites.  75. - Eh bien, espérez-vous [Musulmans], que des pareils gens (les Juifs) vous partageront la foi ? alors qu'un groupe d'entre eux, après avoir entendu et compris la parole d'Allah, la falsifièrent sciemment .  76. - Et quand ils rencontrent des croyants, ils disent : “Nous croyons”; et, une fois seuls entre eux, ils disent : “Allez-vous confier aux musulmans ce qu'Allah vous a révélé pour leur fournir, ainsi, un argument contre vous devant votre Seigneur ! êtes-vous donc dépourvus de raison ? ” .  77. - Ne savent-ils pas qu'en vérité Allah sait ce qu'ils cachent et ce qu'ils divulguent ?  78. Et il y a parmi eux des illettrés qui ne savent rien du Livre hormis des prétentions et ils ne font que des conjectures .  79. Malheur, donc, à ceux qui de leurs propres mains composent un livre puis le présentent comme venant 
d'Allah pour en tirer un vil profit ! - Malheur à eux, donc , à cause de ce que leurs mains ont écrit, et malheur à eux à cause de ce qu'ils en profitent !  80. Et ils ont dit : “Le Feu ne nous touchera que pour quelques jours comptés ! ” Dis : “Auriez-vous pris un engagement avec Allah - car Allah ne manque jamais à Son engagement; - non, mais vous dites sur Allah ce que vous ne savez pas” .  81. Bien au contraire ! Ceux qui font le mal et qui se font cerner par leurs péchés, ceux-là sont les gens du Feu où ils demeureront éternellement.  82. Et ceux qui croient et pratiquent les bonnes oeuvres, ceux-là sont les gens du Paradis où ils demeureront éternellement.  83. Et [rappelle-toi], lorsque Nous avons pris l'engagement des enfants d'Israël de n'adorer qu'Allah, de faire le bien envers les pères, les mères, les proches parents, les orphelins et les nécessiteux, d'avoir de bonnes paroles avec les gens; d'accomplir régulièrement la Salat et d'acquitter le Zakat ! - Mais à l'exception d'un petit nombre de vous, vous manquiez à vos engagements en vous détournant de Nos commandements.  84. Et rappelez-vous, lorsque Nous obtînmes de vous l'engagement de ne pas vous verser le sang, [par le meurtre] de ne pas vous expulser les uns les autres de vos maisons. Puis vous y avez souscrit avec votre propre témoignage.  85. Quoique ainsi engagés, voilà que vous vous entre-tuez, que vous expulsez de leurs maisons une partie d'entre vous contre qui vous prêtez main forte par péché et agression. Mais quelle contradiction ! Si vos coreligionnaires vous viennent captifs vous les rançonnez alors qu'il vous était interdit de les expulser (de chez eux). Croyez-vous donc en une partie du Livre et rejetez-vous le reste ? Ceux d'entre vous qui agissent de la sorte ne méritent que l'ignominie dans cette vie, et au Jour de la Résurrection ils serons refoulés au plus dur châtiment, et Allah n'est pas inattentif à ce que vous faites .  86. Voilà ceux qui échangent la vie présente contre le vie future. Eh bien, leur châtiment ne sera pas diminué. Et ils ne seront point secourus.  87. Certes, Nous avons donné le Livre à Moïse; Nous avons envoyé après lui des prophètes successifs. Et Nous avons donné des preuves à Jésus fils de Marie, et Nous l'avons renforcé du Saint-Esprit. Est-ce qu'à chaque fois, qu'un Messager vous apportait des vérités contraires à vos souhaits vous vous enfliez d'orgueil ? Vous traitiez les uns d'imposteurs et vous tuiez les autres .  88. Et ils dirent : “Nos cœurs sont enveloppés et impénétrables” - Non mais Allah les a maudits à cause de leur infidélité, leur foi est donc médiocre .  89. Et quant leur vint d'Allah un Livre confirmant celui qu'ils avaient déjà, - alors qu'auparavant ils cherchaient la suprématie sur les mécréants, - quand donc leur vint cela même qu'ils reconnaissaient, ils refusèrent d'y croire. Que la malédiction d'Allah soit sur les mécréants !   90. Comme est vil ce contre quoi ils ont troqué leurs âmes ! Ils ne croient pas en ce qu'Allah a fait descendre, révoltés à l'idée qu'Allah, de part Sa grâce, fasse descendre la révélation sur ceux de Ses serviteurs qu'Il veut. Ils ont donc acquis colère sur colère, car un châtiment avilissant attend les infidèles !  91. Et quand on leur dit : “Croyez à ce qu'Allah a fait descendre”, ils disent : “Nous croyons à ce qu'on a fait descendre à nous”. Et ils rejettent le reste, alors qu'il est la vérité confirmant ce qu'il y avait déjà avec eux. - Dis : “Pourquoi donc avez-vous tué auparavant les prophètes d'Allah, si vous étiez croyants ? ”.  
92. Et en effet Moïse vous est venu avec les preuves. Malgré cela, une fois absent vous avez pris le Veau pour idole, alors que vous étiez injustes.  93. Et rappelez-vous, lorsque Nous avons pris l'engagement de vous, et brandi sur vous At-Tur (le Mont Sinaï) en vous disant : “Tenez ferme à ce que Nous vous avons donné, et écoutez ! ”. Ils dirent : “Nous avons écouté et désobéi”. Dans leur impiété, leurs cœurs étaient passionnément épris du Veau (objet de leur culte). Dis[-leur]: “Quelles mauvaises prescriptions ordonnées par votre foi, si vous êtes croyants” .  94. - Dis : “Si l'Ultime demeure auprès d'Allah est pour vous seuls, à l'exclusion des autres gens, souhaitez donc la mort [immédiate] si vous êtes véridiques ! ”  95. Or, ils ne le souhaiteront jamais, sachant tout le mal qu'ils ont perpétré de leurs mains. Et Allah connaît bien les injustes.  96. Et certes tu les trouveras les plus attachés à la vie [d'ici-bas], pire en cela que les Associateurs . Tel d'entre eux aimerait vivre mille ans. Mais une pareille longévité ne le sauvera pas du châtiment ! Et Allah voit bien leurs actions.  97. Dis : “Quiconque est ennemi de Gabriel doit connaître que c'est lui qui, avec la permission d'Allah, a fait descendre sur ton cœur cette révélation qui déclare véridiques les messages antérieurs et qui sert aux croyants de guide et d'heureuse annonce”.  98. [Dis : ] “Quiconque est ennemi d'Allah, de Ses anges, de Ses messagers, de Gabriel et de Michaël... [Allah sera son ennemi] car Allah est l'ennemi des infidèles”.  99. Et très certainement Nous avons fait descendre vers toi des signes évidents. Et seuls les pervers n'y croient pas.  100. Faudrait-il chaque fois qu'ils concluent un pacte, qu'une partie d'entre eux le dénonce ? C'est que plutôt la plupart d'entre eux ne sont pas croyants.  101. Et quand leur vint d'Allah un messager confirmant ce qu'il y avait déjà avec eux, certains à qui le Livre avait été donné, jetèrent derrière leur dos le Livre d'Allah comme s'ils ne savaient pas !  102. Et ils suivirent ce que les diables racontent contre le règne de Solayman. Alors que Solayman n'a jamais été mécréant mais bien les diables : ils enseignent aux gens la magie ainsi que ce qui est descendu aux deux anges Harout et Marout, à Babylone; mais ceux-ci n'enseignaient rien à personne, qu'ils n'aient dit d'abord : “Nous ne sommes rien qu'une tentation : ne soit pas mécréant”; ils apprennent auprès d'eux ce qui sème la désunion entre l'homme et son épouse. Or ils ne sont capables de nuire à personne qu'avec la permission d'Allah. Et les gens apprennent ce qui leur nuit et ne leur est pas profitable. Et ils savent, très certainement, que celui qui acquiert [ce pouvoir] n'aura aucune part dans l'au-delà. Certes, quelle détestable marchandise pour laquelle ils ont vendu leurs âmes ! Si seulement ils savaient !  103. Et s'ils croyaient et vivaient en piété, une récompense de la part d'Allah serait certes meilleure. Si seulement ils savaient !  104. ô vous qui croyez ! Ne dites pas : “Raina” (favorise-nous) mais dites : “Onzurna” (regarde-nous); et écoutez ! Un châtiment douloureux sera pour les infidèles.  105. Ni les mécréants parmi les gens du Livre , ni les Associateurs n'aiment qu'on fasse descendre sur vous un 
bienfait de la part de votre Seigneur, alors qu'Allah réserve à qui Il veut sa Miséricorde. Et c'est Allah le Détenteur de l'abondante grâce.  106. Si Nous abrogeons un verset quelconque ou que Nous le fassions oublier, Nous en apportons un meilleur, ou un semblable. Ne sais-tu pas qu'Allah est Omnipotent ?  107. Ne sais-tu pas qu'à Allah, appartient le royaume des cieux et de la terre, et qu'en dehors d'Allah vous n'avez ni protecteur ni secoureur ?  108. Voudriez-vous interroger votre Messager comme auparavant on interrogea Moïse ? Quiconque substitue la mécréance à la foi s'égare certes du droit chemin .  109. Nombre de gens du Livre aimeraient par jalousie de leur part, pouvoir vous rendre mécréants après que vous ayez cru. Et après que la vérité s'est manifestée à eux ? Pardonnez et oubliez jusqu'à ce qu'Allah fasse venir Son commandement. Allah est très certainement Omnipotent !  110. Et accomplissez la Salat et acquittez la Zakat. Et tout ce que vous avancez de bien pour vous-mêmes, vous le retrouverez auprès d'Allah, car Allah voit parfaitement ce que vous faites.  111. Et ils ont dit : “Nul n'entrera au Paradis que Juifs ou Chrétiens”. Voilà leurs chimères. - Dis : “Donnez votre preuve, si vous êtes véridiques”.  112. Non, mais quiconque soumet à Allah son être tout en faisant le bien, aura sa rétribution auprès de son Seigneur. Pour eux, nulle crainte, et ils ne seront point attristés .  113. Et les Juifs disent : “Les Chrétiens ne tiennent sur rien”; et les Chrétiens disent : “Les Juifs ne tiennent sur rien”, alors qu'ils lisent le Livre ! De même ceux qui ne savent rien tiennent un langage semblable au leur. Eh bien, Allah jugera sur ce quoi ils s'opposent, au Jour de la Résurrection.  114. Qui est plus injuste que celui qui empêche que dans les mosquées d'Allah, on mentionne Son Nom, et qui s'efforce à les détruire ? De tels gens ne devraient y entrer qu'apeurés. Pour eux, ignominie ici-bas, et dans l'au-delà un énorme châtiment.  115. A Allah seul appartiennent l'Est et l'Ouest. Où que vous vous tourniez, la Face (direction) d'Allah est donc là, car Allah a la grâce immense; Il est Omniscient.  116. Et ils ont dit : “Allah s'est donné un fils” ! Gloire à Lui ! Non ! mais c'est à Lui qu'appartient ce qui est dans les cieux et la terre et c'est à Lui que tous obéissent.  117. Il est le Créateur des cieux et de la terre à partir du néant ! Lorsqu'Il décide une chose, Il dit seulement : “Sois”, et elle est aussitôt.  118. Et ceux qui ne savent pas on dit : “Pourquoi Allah ne nous parle-t-Il pas [directement], ou pourquoi un signe ne nous vient-il pas” ? De même, ceux d'avant eux disaient une parole semblable. Leurs cœurs se ressemblent. Nous avons clairement exposé les signes pour des gens qui ont la foi ferme.  119. Certes, Nous t'avons envoyé avec la vérité, en annonciateur et avertisseur; et on ne te demande pas compte des gens de l'Enfer.  120. Ni les Juifs, ni les Chrétiens ne seront jamais satisfaits de toi, jusqu'à ce que tu suives leur religion. - Dis : 
“Certes, c'est la direction d'Allah qui est la vraie direction”. Mais si tu suis leurs passions après ce que tu as reçu de science, tu n'auras contre Allah ni protecteur ni secoureur.  121. Ceux à qui Nous avons donné le Livre, qui le récitent comme il se doit, ceux-là y croient. Et ceux qui n'y croient pas sont les perdants .  122. ô enfants d'Israël, rappelez-vous Mon bienfait dont Je vous ai comblés et que Je vous ai favorisés par dessus le reste du monde (de leur époque).  123. Et redoutez le jour où nulle âme ne bénéficiera à une autre, où l'on n'acceptera d'elle aucune compensation, et où aucune intercession ne lui sera utile. Et ils ne seront pas secourus.  124. [Et rappelle-toi,] quand ton Seigneur eut éprouvé Abraham par certains commandements, et qu'il les eut accomplis, le Seigneur lui dit : “Je vais faire de toi un exemple à suivre pour les gens”. - “Et parmi ma descendance” ? demanda-t-il. - “Mon engagement, dit Allah, ne s'applique pas aux injustes”.  125. [Et rappelle-toi], quand nous fîmes de la Maison un lieu de visite et un asile pour les gens - Adoptez donc pour lieu de prière, ce lieu où Abraham se tint debout - Et Nous confiâmes à Abraham et à Ismaël ceci : “Purifiez Ma Maison pour ceux qui tournent autour, y font retraite pieuse, s'y inclinent et s'y prosternent .  126. Et quand Abraham supplia : “ô mon Seigneur, fais de cette cité un lieu de sécurité, et fais attribution des fruits à ceux qui parmi ses habitants auront cru en Allah et au Jour dernier”, le Seigneur dit : “Et quiconque n'y aura pas cru, alors Je lui concéderai une courte jouissance [ici-bas], puis Je le contraindrai au châtiment du Feu [dans l'au-delà]. Et quelle mauvaise destination” !  127. Et quand Abraham et Ismaël élevaient les assises de la Maison : "Ô notre Seigneur, accepte ceci de notre part ! Car c'est Toi l'Audient, l'Omniscient.  128. Notre Seigneur ! Fais de nous Tes Soumis , et de notre descendance une communauté soumise à Toi. Et montre nous nos rites et accepte de nous le repentir. Car c'est Toi certes l'Accueillant au repentir, le Miséricordieux.  129. Notre Seigneur ! Envoie l'un des leurs comme messager parmi eux, pour leur réciter Tes versets , leur enseigner le Livre et la Sagesse, et les purifier. Car c'est Toi certes le Puissant, le Sage !  130. Qui donc aura en aversion la religion d'Abraham, sinon celui qui sème son âme dans la sottise ? Car très certainement Nous l'avons choisi en ce monde; et, dans l'au-delà, il est certes du nombre des gens de bien.  131. Quand son Seigneur lui avait dit : “Soumets-toi”, il dit : “Je me soumets au Seigneur de l'Univers”.  132. Et c'est ce que Abraham recommanda à ses fils, de même que Jacob : “ô mes fils, certes Allah vous a choisi la religion : ne mourrez point, donc , autrement qu'en Soumis” ! (à Allah) .  133. étiez-vous témoins quand la mort se présenta à Jacob et qu'il dit à ses fils : “Qu'adorerez-vous après moi” ? - Ils répondirent : “Nous adorerons ta divinité et la divinité de tes pères, Abraham, Ismaël et Isaac, Divinité Unique et à laquelle nous sommes Soumis”.  134. Voilà une génération bel et bien révolue. A elle ce qu'elle a acquis, et à vous ce que vous avez acquis. On ne vous demandera pas compte de ce qu'ils faisaient.  135. Ils ont dit : “Soyez Juifs ou Chrétiens, vous serez donc sur la bonne voie”. - Dis : “Non, mais suivons la 
religion d'Abraham, le modèle même de la droiture et qui ne fut point parmi les Associateurs”.  136. Dites : “Nous croyons en Allah et en ce qu'on nous a révélé, et en ce qu'on n'a fait descendre vers Abraham et Ismaël et Isaac et Jacob et les Tribus, et en ce qui a été donné à Moïse et à Jésus, et en ce qui a été donné aux prophètes, venant de leur Seigneur : nous ne faisons aucune distinction entre eux. Et à Lui nous sommes Soumis”.  137. Alors, s'ils croient à cela même à quoi vous croyez, ils seront certainement sur la bonne voie. Et s'ils s'en détournent, ils seront certes dans le schisme ! Alors Allah te suffira contre eux. Il est l'Audient, l'Omniscient.  138. “Nous suivons la religion d'Allah ! Et qui est meilleur qu'Allah en Sa religion ? C'est Lui que nous adorons” .  139. Dis : “Discutez-vous avec nous au sujet d'Allah, alors qu'Il est notre Seigneur et le vôtre ? A nous nos actions et à vous les vôtres ! C'est à Lui que nous sommes dévoués.  140. Ou dites-vous qu'Abraham, Ismaël, Isaac et Jacob et les tribus étaient Juifs ou Chrétiens ? ” - Dis : “Est-ce vous les plus savants, ou Allah ? ” - Qui est plus injuste que celui qui cache un témoignage qu'il détient d'Allah ? Et Allah n'est pas inattentif à ce que vous faites.  141. Voilà une génération bel et bien révolue. A elle ce qu'elle a acquis, et à vous ce que vous avez acquis. Et on ne vous demandera pas compte de ce qu'ils faisaient.  142. Les faibles d'esprit parmi les gens vont dire : “Qui les a détournés de la direction (Cibla) vers laquelle ils s'orientaient auparavant ? ” - Dis : “C'est à Allah qu'appartiennent le Levant et le Couchant. Il guide qui Il veut vers un droit chemin”.  143. Et aussi Nous avons fait de vous une communauté de justes pour que vous soyez témoins aux gens, comme le Messager sera témoin à vous. Et Nous n'avions établi la direction (Cibla) vers laquelle tu te tournais que pour savoir qui suit le Messager (Muhammad) et qui s'en retourne sur ses talons. C'était un changement difficile, mais pas pour ceux qu'Allah guide. Et ce n'est pas Allah qui vous fera perdre [la récompense de] votre foi, car Allah, certes est Compatissant et Miséricordieux pour les hommes   144. Certes nous te voyons tourner le visage en tous sens dans le ciel. Nous te faisons donc orienter vers une direction qui te plaît. Tourne donc ton visage vers la Mosquée sacrée. Où que vous soyez, tournez-y vos visages. Certes, ceux à qui le Livre a été donné savent bien que c'est la vérité venue de leur Seigneur. Et Allah n'est pas inattentif à ce qu'ils font   145. Certes si tu apportait toutes les preuves à ceux à qui le Livre a été donné, ils ne suivraient pas ta direction (Cibla) ! Et tu ne suivras pas la leur; et entre eux, les uns ne suivent pas la direction des autres. Et si tu suivais leurs passions après ce que tu as reçu de science, tu sera, certes, du nombre des injustes.  146. Ceux à qui nous avons donné le Livre, le reconnaissent comme ils reconnaissent leurs enfants. Or une partie d'entre eux cache la vérité, alors qu'ils la savent !  147. La vérité vient de ton Seigneur. Ne sois donc pas de ceux qui doutent.  148. A chacun une orientation vers laquelle il se tourne. Rivalisez donc dans les bonnes oeuvres. Où que vous soyez, Allah vous ramènera tous vers Lui, car Allah est, certes Omnipotent.  149. Et d'où que tu sortes, tourne ton visage vers la Mosquée sacrée. Oui voilà bien la vérité venant de ton Seigneur. Et Allah n'est pas inattentif à ce que vous faites.  
150. Et d'où que tu sortes, tourne ton visage vers la Mosquée sacrée. Et où que vous soyez, tournez-y vos visages, afin que les gens n'aient pas d'argument contre vous, sauf ceux d'entre eux qui sont de vrais injustes. Ne les craignez donc pas; mais craignez-Moi pour que Je parachève Mon bienfait à votre égard, et que vous soyez bien guidés !  151. Ainsi, Nous avons envoyé parmi vous un messager de chez vous qui vous récite Nos versets, vous purifie, vous enseigne le Livre et la Sagesse et vous enseigne ce que vous ne saviez pas.  152. Souvenez-vous de Moi donc, Je vous récompenserai. Remerciez-Moi et ne soyez pas ingrats envers Moi.  153. ô les croyants ! Cherchez secours dans l'endurance et la Salat. Car Allah est avec ceux qui sont endurants.  154. Et ne dites pas de ceux qui sont tués dans le sentier d'Allah qu'ils sont morts. Au contraire ils sont vivants, mais vous en êtes inconscients.  155. Très certainement, Nous vous éprouverons par un peu de peur, de faim et de diminution de biens, de personnes et de fruits. Et fais la bonne annonce aux endurants,  156. qui disent, quand un malheur les atteint : “Certes nous sommes à Allah, et c'est à Lui que nous retournerons”.  157. Ceux-là reçoivent des bénédictions de leur Seigneur, ainsi que la miséricorde; et ceux-là sont les biens guidés.  158. As Safa et Al Marwah sont vraiment parmi les lieux sacrés d'Allah. Donc, quiconque fait pèlerinage à la Maison ou fait l'Umra ne commet pas de péché en faisant le va-et-vient entre ces deux monts. Et quiconque fait de son propre gré une bonne oeuvre, alors Allah est Reconnaissant, Omniscient.  159. Certes ceux qui cachent ce que Nous avons fait descendre en fait de preuves et de guide après l'exposé que Nous en avons fait aux gens, dans le Livre, voilà ceux qu'Allah maudit et que les maudisseurs maudissent   160. sauf ceux qui se sont repentis, corrigés et déclarés : d'eux Je reçois le repentir. Car c'est Moi, l'Accueillant au repentir, le Miséricordieux.  161. Ceux qui ne croient pas et meurent mécréants, recevront la malédiction d'Allah, des Anges et de tous les hommes.  162. Ils y demeureront éternellement; le châtiment ne leur sera pas allégé, et on ne leur accordera pas le répit.  163. Et votre Divinité est une divinité unique. Pas de divinité à part lui, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  164. Certes la création des cieux et de la terre, dans l'alternance de la nuit et du jour, dans le navire qui vogue en mer chargé de choses profitables aux gens, dans l'eau qu'Allah fait descendre du ciel, par laquelle Il rend la vie à la terre une fois morte et y répand des bêtes de toute espèce, dans la variation des vents, et dans les nuages soumis entre le ciel et la terre, en tout cela il y a des signes, pour un peuple qui raisonne.  165. Parmi les hommes, il en est qui prennent, en dehors d'Allah, des égaux à Lui, en les aimant comme on aime Allah. Or les croyants sont les plus ardents en l'amour d'Allah. Quand les injustes verront le châtiment, ils sauront que la force tout entière est à Allah et qu'Allah est dur en châtiment ! ...  166. Quand les meneurs désavoueront le suiveurs à la vue du châtiment, les liens entre eux seront bien brisés ! 
 167. Et les suiveurs diront : “Ah ! Si un retour nous était possible ! Alors nous les désavouerions comme ils nous ont désavoués” - Ainsi Allah leur montra leurs actions; source de remords pour eux; mais ils ne pourront pas sortir du Feu.  168. ô gens ! De ce qui existe sur la terre, mangez le licite et le pur; ne suivez point les pas du Diable car il est vraiment pour vous, un ennemi déclaré.  169. Il ne vous commande que le mal et la turpitude et de dire contre Allah ce que vous ne savez pas.  170. Et quand on leur dit : “Suivez ce qu'Allah a fait descendre”, ils disent : “Non, mais nous suivrons les coutumes de nos ancêtres.” - Quoi ! et si leurs ancêtres n'avaient rien raisonné et s'ils n'avaient pas été dans la bonne direction ?  171. Les mécréants ressemblent à [du bétail] auquel on crie et qui entend seulement appel et voix confus. Sourds, muets, aveugles, ils ne raisonnent point.  172. ô les croyants ! Mangez des (nourritures) licites que Nous vous avons attribuées. Et remerciez Allah, si c'est Lui que vous adorez.  173. Certes, Il vous est interdit la chair d'une bête morte, le sang, la viande de porc et ce sur quoi on a invoqué un autre qu'Allah. Il n'y a pas de péché sur celui qui est contraint sans toutefois abuser ni transgresser, car Allah est Pardonneur et Miséricordieux.  174. Ceux qui cachent ce qu'Allah à fait descendre du Livre et le vendent à vil prix, ceux-là ne s'emplissent le ventre que de Feu. Allah ne leur adressera pas la parole, au Jour de la Résurrection, et ne les purifiera pas. Et il y aura pour eux un douloureux châtiment.  175. Ceux-là ont échangé la bonne direction contre l'égarement et le pardon contre le châtiment. Qu'est-ce qui leur fera supporter le Feu ? !  176. C'est ainsi, car c'est avec la vérité qu'Allah a fait descendre le Livre; et ceux qui s'opposent au sujet du Livre sont dans une profonde divergence.  177. La bonté pieuse ne consiste pas à tourner vos visages vers le Levant ou le Couchant. Mais la bonté pieuse est de croire en Allah, au Jour dernier, aux Anges, au Livre et aux prophètes, de donner de son bien, quelqu'amour qu'on en ait, aux proches, aux orphelins, aux nécessiteux, aux voyageurs indigents et à ceux qui demandent l'aide et pour délier les jougs, d'accomplir la Salat et d'acquitter la Zakat. Et ceux qui remplissent leurs engagements lorsqu'ils se sont engagés, ceux qui sont endurants dans la misère, la maladie et quand les combats font rage, les voilà les véridiques et les voilà les vrais pieux !  178. ô les croyants ! On vous a prescrit le talion au sujet des tués : homme libre pour homme libre, esclave pour esclave, femme pour femme. Mais celui à qui son frère aura pardonné en quelque façon doit faire face à une requête convenable et doit payer des dommages de bonne grâce. Ceci est un allégement de la part de votre Seigneur et une miséricorde. Donc, quiconque après cela transgresse, aura un châtiment douloureux.  179. C'est dans le talion que vous aurez la préservation de la vie, ô vous doués d'intelligence, ainsi atteindrez-vous la piété.  180. On vous a prescrit, quand la mort est proche de l'un de vous et s'il laisse des biens, de faire un testament en règle en faveur de ses père et mère et de ses plus proches. C'est un devoir pour les pieux.  
181. Quiconque l'altère après l'avoir entendu, le péché ne reposera que sur ceux qui l'ont altéré; certes, Allah est Audient et Omniscient.  182. Mais quiconque craint d'un testateur quelque partialité (volontaire ou involontaire), et les réconcilie, alors pas de péché sur lui car Allah est certes Pardonneur et Miséricordieux !  183. ô les croyants ! On vous a prescrit as-Siyam comme on l'a prescrit à ceux d'avant vous, ainsi atteindrez-vous la piété,  184. pendant un nombre déterminé de jours. Quiconque d'entre vous est malade ou en voyage, devra jeûner un nombre égal d'autres jours. Mais pour ceux qui ne pourraient le supporter (qu'avec grande difficulté), il y a une compensation : nourrir un pauvre. Et si quelqu'un fait plus de son propre gré, c'est pour lui; mais il est mieux pour vous de jeûner; si vous saviez !  185. (Ces jours sont) le mois de Ramadan au cours duquel le Coran a été descendu comme guide pour les gens, et preuves claires de la bonne direction et du discernement. Donc quiconque d'entre vous est présent en ce mois, qu'il jeûne ! Et quiconque est malade ou en voyage, alors qu'il jeûne un nombre égal d'autres jours. - Allah veut pour vous la facilité, Il ne veut pas la difficulté pour vous, afin que vous en complétiez le nombre et que vous proclamiez la grandeur d'Allah pour vous avoir guidés, et afin que vous soyez reconnaissants !  186. Et quand Mes serviteurs t'interrogent sur Moi.. alors Je suis tout proche : Je réponds à l'appel de celui qui Me prie quand il Me prie. Qu'ils répondent à Mon appel, et qu'ils croient en Moi, afin qu'ils soient bien guidés.  187. On vous a permis, la nuit d'as-Siyam, d'avoir des rapports avec vos femmes; elles sont un vêtement pour vous et vous un vêtement pour elles. Allah sait que vous aviez clandestinement des rapports avec vos femmes. Il vous a pardonné et vous a graciés. Cohabitez donc avec elles, maintenant, et cherchez ce qu'Allah a prescrit en votre faveur; mangez et buvez jusqu'à ce que se distingue, pour vous, le fil blanc de l'aube du fil noir de la nuit . Puis accomplissez le jeûne jusqu'à la nuit. Mais ne cohabitez pas avec elles pendant que vous êtes en retraite rituelle dans les mosquées. Voilà les lois d'Allah : ne vous en approchez donc pas (pour les transgresser).C'est ainsi qu'Allah expose aux hommes Ses enseignements, afin qu'ils deviennent pieux.  188. Et ne dévorez pas mutuellement et illicitement vos biens, et ne vous en servez pas pour corrompre des juges pour vous permettre de dévorer une partie des biens des gens, injustement et sciemment.  189. Ils t'interrogent sur les nouvelles lunes - Dis : “Elles servent aux gens pour compter le temps, et aussi pour le Hajj [pèlerinage]. Et ce n'est pas un acte de bienfaisance que de rentrer chez vous par l'arrière des maisons . Mais la bonté pieuse consiste à craindre Allah. Entrer donc dans les maisons par leurs portes. Et craignez Allah afin que vous réussissiez ! ”.  190. Combattez dans le sentier d'Allah ceux qui vous combattent, et ne transgressez pas. Certes. Allah n'aime pas les transgresseurs !  191. Et tuez-les, où que vous les rencontriez; et chassez-les d'où ils vous ont chassés : l'association est plus grave que le meurtre. Mais ne les combattez pas près de la Mosquée sacrée avant qu'ils ne vous y aient combattus. S'ils vous y combattent, tuez-les donc. Telle est la rétribution des mécréants.  192. S'ils cessent, Allah est, certes, Pardonneur et Miséricordieux.  193. Et combattez-les jusqu'à ce qu'il n'y ait plus d'association et que la religion soit entièrement à Allah seul. S'ils cessent, donc plus d'hostilités, sauf contre les injustes.  194. Le Mois sacré pour le mois sacré ! - Le talion s'applique à toutes choses sacrées -. Donc, quiconque 
transgresse contre vous, transgressez contre lui, à transgression égale. Et craignez Allah. Et sachez qu'Allah est avec les pieux.  195. Et dépensez dans le sentier d'Allah. Et ne vous jetez pas par vos propres mains dans la destruction . Et faite le bien. Car Allah aime les bienfaisants.  196. Et accomplissez pour Allah le pèlerinage et l'Umra. Si vous en êtes empêchés, alors faite un sacrifice qui vous soit facile. Et ne rasez pas vos têtes avant que l'offrande [l'animal à sacrifier] n'ait atteint son lieu d'immolation. Si l'un d'entre vous est malade ou souffre d'une affection de la tête (et doit se raser), qu'il se rachète alors par un Siyam ou par une aumône ou par un sacrifice. Quand vous retrouverez ensuite la paix, quiconque a joui d'une vie normale après avoir fait l'Umra en attendant le pèlerinage, doit faire un sacrifice qui lui soit facile. S'il n'a pas les moyens, qu'il jeûne trois jours pendant le pèlerinage et sept jours une fois rentré chez lui, soit en tout dix jours. Cela est prescrit pour celui dont la famille n'habite pas auprès de la Mosquée sacrée. Et craignez Allah. Et sachez qu'Allah est dur en punition .  197. Le pèlerinage à lieu dans des mois connus. Si l'on se décide de l'accomplir, alors point de rapport sexuel , point de perversité, point de dispute pendant le pèlerinage. Et le bien que vous faites, Allah le sait. Et prenez vos provisions; mais vraiment la meilleur provision est la piété. Et redoutez-Moi, ô doués d'intelligence !  198. Ce n'est pas un pêché que d'aller en quête de quelque grâce de votre Seigneur. Puis, quand vous déferlez depuis Arafat, invoquez Allah, à al-Mashar-al-Haram (Al-Muzdalifa). Et invoquez-Le comme Il vous a montré la bonne voie, quoiqu'auparavant vous étiez du nombre des égarés .  199. Ensuite déferlez par où les gens déferlèrent, et demandez pardon à Allah. Car Allah est Pardonneur et Miséricordieux.  200. Et quand vous aurez achevé vos rites, alors invoquez Allah comme vous invoquez vos pères, et plus ardemment encore. Mais il est des gens qui disent seulement : “Seigneur ! Accorde nous [le bien] ici-bas ! ” - Pour ceux-là, nulle part dans l'au-delà.  201. Et il est des gens qui disent : “Seigneur ! Accorde nous belle ici-bas, et belle part aussi dans l'au-delà; et protège-nous du châtiment du Feu ! ”.  202. Ceux-là auront une part de ce qu'ils auront acquis. Et Allah est prompt à faire rendre compte.  203. Et invoquez Allah pendant un nombre de jours déterminés. Ensuite, il n'y a pas de péché, pour qui se comporte en piété, à partir au bout de deux jours, à s'attarder non plus. Et craignez Allah. Et sachez que c'est vers Lui que vous serez rassemblés.  204. Il y a parmi les gens celui dont la parole sur la vie présente te plaît, et qui prend Allah à témoin de ce qu'il a dans le cœur, tandis que c'est le plus acharné disputeur.  205. Dès qu'il tourne le dos, il parcourt la terre pour y semer le désordre et saccager culture et bétail. Et Allah n'aime pas le désordre.  206. Et quand on lui dit : “Redoute Allah”, l'orgueil criminel s'empare de lui, l'Enfer lui suffira, et quel mauvais lit, certes !  207. Et il y a parmi les gens celui qui se sacrifie pour la recherche de l'agrément d'Allah. Et Allah est Compatissant envers Ses serviteurs.  208. ô les croyants ! Entrez en plein dans l'Islam, et ne suivez point les pas du diable, car il est certes pour vous 
un ennemi déclaré.  209. Puis, si vous bronchez, après que les preuves vous soient venues, sachez alors qu'Allah est Puissant et Sage.  210. Qu'attendent-ils sinon qu'Allah leur vienne à l'ombre des nuées de même que les Anges et que leur sort soit réglé ? Et c'est à Allah que toute chose est ramenée .  211. Demande aux enfants d'Israël combien de miracles évidents Nous leur avons apportés ! Or, quiconque altère le bienfait d'Allah après qu'il lui soit parvenu... alors, Allah vraiment est dur en punition.  212. On a enjolivé la vie présente à ceux qui ne croient pas, et ils se moquent de ceux qui croient. Mais les pieux seront au-dessus d'eux, au Jour de la Résurrection. Et Allah accorde Ses bienfaits à qui Il veut, sans compter.  213. Les gens formaient (à l'origine) une seule communauté (croyante). Puis, (après leurs divergences,) Allah envoya des prophètes comme annonciateurs et avertisseurs; et Il fit descendre avec eux le Livre contenant la vérité, pour régler parmi les gens leurs divergences. Mais, ce sont ceux-là mêmes à qui il avait été apporté, qui se mirent à en disputer, après que les preuves leur furent venues, par esprit de rivalité ! Puis Allah, de par Sa Grâce, guida ceux qui crurent vers cette Vérité sur laquelle les autres disputaient. Et Allah guide qui Il veut vers le chemin droit.  214. Pensez-vous entrer au Paradis alors que vous n'avez pas encore subi des épreuves semblables à celles que subirent ceux qui vécurent avant vous ? Misère et maladie les avaient touchés; et ils furent secoués jusqu'à ce que le Messager, et avec lui, ceux qui avaient cru, se fussent écriés : “Quand viendra le secours d'Allah ? ” - Quoi ! Le secours d'Allah est sûrement proche.  215. Ils t'interrogent : “Qu'est-ce qu'on doit dépenser ? ” - Dis : “Ce que vous dépensez de bien devrait être pour les pères et mère, les proches, les orphelins, les pauvres et les voyageurs indigents. Et tout ce que vous faites de bien, vraiment Allah le sait”.  216. Le combat vous a été prescrit alors qu'il vous est désagréable. Or, il se peut que vous ayez de l'aversion pour une chose alors qu'elle vous est un bien. Et il se peut que vous aimiez une chose alors qu'elle vous est mauvaise. C'est Allah qui sait, alors que vous ne savez pas.  217. - Ils t'interrogent sur le fait de faire la guerre pendant les mois sacrés. - Dis : “Y combattre est un péché grave, mais plus grave encore auprès d'Allah est de faire obstacle au sentier d'Allah, d'être impie envers Celui-ci et la Mosquée sacrée, et d'expulser de là ses habitants . L'association est plus grave que le meurtre.” Or, ils ne cesseront de vous combattre jusqu'à, s'ils peuvent, vous détourner de votre religion. Et ceux parmi vous qui adjureront leur religion et mourront infidèles, vaines seront pour eux leurs actions dans la vie immédiate et la vie future. Voilà les gens du Feu : ils y demeureront éternellement.  218. Certes, ceux qui ont cru, émigré et lutté dans le sentier d'Allah, ceux-là espèrent la miséricorde d'Allah. Et Allah est Pardonneur et Miséricordieux.  219. - Ils t'interrogent sur le vin et les jeux de hasard. Dis : “Dans les deux il y a un grand péché et quelques avantages pour les gens; mais dans les deux, le péché est plus grand que l'utilité”. Et ils t'interrogent : “Que doit-on dépenser (en charité) ? ” Dis : “ L'excédent de vos bien.” Ainsi, Allah vous explique Ses versets afin que vous méditez  220. sur ce monde et sur l'au-delà ! Et ils t'interrogent au sujet des orphelins . Dis : “Leur faire du bien est la 
meilleur action. Si vous vous mêlez à eux, ce sont vos frères [en religion]”. Allah distingue celui qui sème le désordre de celui qui fait le bien. Et si Allah avait voulu, Il vous aurait accablés. Certes Allah est Puissant et Sage.  221. Et n'épousez pas les femmes associatrices tant qu'elles n'auront pas la foi, et certes, une esclave croyante vaut mieux qu'une associatrice, même si elle vous enchante. Et ne donnez pas d'épouses aux associateurs tant qu'ils n'auront pas la foi, et certes, un esclave croyant vaut mieux qu'un associateur même s'il vous enchante. Car ceux-là [les associateurs] invitent au Feu; tandis qu'Allah invite, de part Sa Grâce, au Paradis et au pardon. Et Il expose aux gens Ses enseignements afin qu'ils se souviennent !  222. - Et ils t'interrogent sur la menstruation des femmes. - Dis : “C'est un mal. éloignez-vous donc des femmes pendant les menstrues, et ne les approchez que quand elles sont pures. Quand elles se sont purifiées, alors cohabitez avec elles suivant les prescriptions d'Allah car Allah aime ceux qui se repentent, et Il aime ceux qui se purifient” .  223. Vos épouses sont pour vous un champ de labour; allez à votre champ comme [et quand] vous le voulez et oeuvrez pour vous-mêmes à l'avance. Craignez Allah et sachez que vous le rencontrerez. Et fais gracieuses annonces aux croyants !  224. Et n'usez pas du nom d'Allah, dans vos serments, pour vous dispenser de faire le bien, d'être pieux et de réconcilier les gens. Et Allah est Audient et Omniscient.  225. Ce n'est pas pour les expressions gratuites dans vos serments qu'Allah vous saisit : Il vous saisit pour ce que vos cœurs ont acquis. Et Allah est Pardonneur et Patient .  226. Pour ceux qui font le serment de se priver de leur femmes, il y a un délai d'attente de quatre mois. Et s'ils reviennent (de leur serment) celui-ci sera annulé, car Allah est certes Pardonneur et Miséricordieux !  227. Mais s'ils se décident au divorce, (celui-ci devient exécutoire) car Allah est certes Audient et Omniscient.  228. Et les femmes divorcées doivent observer un délai d'attente de trois menstrues ; et il ne leur est pas permis de taire ce qu'Allah a créé dans leurs ventres, si elles croient en Allah et au Jour dernier. Et leurs époux seront plus en droit de les reprendre pendant cette période, s'ils veulent la réconciliation. Quant à elles, elles ont des droits équivalents à leurs obligations, conformément à la bienséance. Mais les hommes ont cependant une prédominance sur elles. Et Allah est Puissant et Sage.  229. Le divorce est permis pour seulement deux fois. Alors, c'est soit la reprise conformément à la bienséance, ou la libération avec gentillesse. Et il ne vous est pas permis de reprendre quoi que ce soit de ce que vous leur aviez donné, - à moins que tous deux ne craignent de ne point pouvoir se conformer aux ordres imposés par Allah. Si donc vous craignez que tous deux ne puissent se conformer aux ordres d'Allah, alors ils ne commettent aucun péché si la femme se rachète avec quelque bien. Voilà les ordres d'Allah. Ne les transgressez donc pas. Et ceux qui transgressent les ordres d'Allah ceux-là sont les injustes .  230. S'il divorce avec elle (la troisième fois) alors elle ne lui sera plus licite tant qu'elle n'aura pas épousé un autre. Et si ce (dernier) la répudie alors les deux ne commettent aucun péché en reprenant la vie commune, pourvu qu'ils pensent pouvoir tous deux se conformer aux ordres d'Allah. Voilà les ordres d'Allah, qu'Il expose aux gens qui comprennent .  231. Et quand vous divorcez d'avec vos épouses, et que leur délai expire , alors, reprenez-les conformément à la bienséance, ou libérez-les conformément à la bienséance. Mais ne les retenez pas pour leur faire du tort : vous transgresseriez alors et quiconque agit ainsi se fait du tort à lui-même. Ne prenez pas en moquerie les versets d'Allah. Et rappelez-vous le bienfait d'Allah envers vous, ainsi que le Livre et la Sagesse qu'Il vous a fait 
descendre, par lesquels Il vous exhorte. Et craignez Allah, et sachez qu'Allah est Omniscient.  232. Et quand vous divorcez d'avec vos épouses, et que leur délai expire, alors ne les empêchez pas de renouer avec leurs époux, s'ils s'agréent l'un l'autre, et conformément à la bienséance. Voilà à quoi est exhorté celui d'entre vous qui croit en Allah et au Jour dernier. Ceci est plus décent et plus pur pour vous. Et Allah sait, alors que vous ne savez pas .  233. Et les mères, qui veulent donner un allaitement complet, allaiteront leurs bébés deux ans complets. Au père de l'enfant de les nourrir et vêtir de manière convenable. Nul ne doit supporter plus que ses moyens. La mère n'a pas à subir de dommage à cause de son enfant, ni le père, à cause de son enfant. Même obligation pour l'héritier . Et si, après s'être consultés, tous deux tombent d'accord pour décider le sevrage, nul grief a leur faire. Et si vous voulez mettre vos enfants en nourrice, nul grief à vous faire non plus, à condition que vous acquittiez la rétribution convenue, conformément à l'usage. Et craignez Allah, et sachez qu'Allah observe ce que vous faites.  234. Ceux des vôtres que la mort frappe et qui laissent des épouses : celles-ci doivent observer une période d'attente de quatre mois et dix jours. Passé ce délai, on ne vous reprochera pas la façon dont elles disposeront d'elles mêmes d'une manière convenable. Allah est Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites .  235. Et on ne vous reprochera pas de faire, aux femmes, allusion à une proposition de mariage , ou d'en garder secrète l'intention. Allah sait que vous allez songer à ces femmes. Mais ne leur promettez rien secrètement sauf à leur dire des paroles convenables. Et ne vous décidez au contrat de mariage qu'à l'expiration du délai prescrit. Et sachez qu'Allah sait ce qu'il y a dans vos âmes. Prenez donc garde à Lui, et sachez aussi qu'Allah est Pardonneur et Plein de mansuétude.  236. Vous ne faites point de péché en divorçant d'avec des épouses que vous n'avez pas touchées, et à qui vous n'avez pas fixé leur mahr . Donnez-leur toutefois - l'homme aisé selon sa capacité, l'indigent selon sa capacité - quelque bien convenable dont elles puissent jouir. C'est un devoir pour les bienfaisants.  237. Et si vous divorcez d'avec elles sans les avoir touchées, mais après fixation de leur mahr, versez-leur alors la moitié de ce que vous avez fixé, à moins qu'elles ne s'en désistent, ou que ne se désiste celui entre les mains de qui est la conclusion du mariage. Le désistement est plus proche de la piété. Et n'oubliez pas votre faveur mutuelle. Car Allah voit parfaitement ce que vous faites.  238. Soyez assidus aux Salats et surtout la Salat médiane; et tenez-vous debout devant Allah, avec humilité .  239. Mais si vous craignez (un grand danger), alors priez en marchant ou sur vos montures. Puis quand vous êtes en sécurité, invoquez Allah comme Il vous a enseigné ce que vous ne saviez pas.  240. Ceux d'entre vous que la mort frappe et qui laissent les épouses, doivent laisser un testament en faveur de leurs épouses pourvoyant à un an d'entretien sans les expulser de chez elles. Si ce sont elles qui partent, alors on ne vous reprochera pas ce qu'elles font de convenable pour elles-mêmes, Allah est Puissant et Sage.  241. Les divorcées ont droit à la jouissance d'une allocation convenable, [constituant] un devoir pour les pieux.  242. C'est ainsi qu'Allah vous explique Ses versets, afin que vous raisonniez.  243. N'as-tu pas vu ceux qui sortirent de leur demeures, - il y en avait des milliers, - par crainte de la mort ? Puis Allah leur dit : “Mourez”. Après quoi Il les rendit à la vie. Certes, Allah est Détenteur de la Faveur, envers les gens; mais la plupart des gens ne sont pas reconnaissants .  244. Et combattez dans le sentier d'Allah. Et sachez qu'Allah est Audient et Omniscient.  
245. Quiconque prête à Allah de bonne grâce, Il le lui rendra multiplié plusieurs fois. Allah restreint ou étend (Ses faveurs). Et c'est à Lui que vous retournerez.  246. N'as-tu pas su l'histoire des notables, parmi les enfants d'Israël, lorsqu'après Moïse ils dirent à un prophète à eux : “Désigne-nous un roi, pour que nous combattions dans le sentier d'Allah”. Il dit : “Et si vous ne combattez pas, quand le combat vous sera prescrit ? ” Ils dirent : “Et qu'aurions nous à ne pas combattre dans le sentier d'Allah, alors qu'on nous a expulsés de nos maisons et qu'on a capturé nos enfants ? ” Et quand le combat leur fut prescrit, ils tournèrent le dos, sauf un petit nombre d'entre eux. Et Allah connaît bien les injustes.  247. Et leur prophète leur dit : “Voici qu'Allah vous a envoyé Talout pour roi.” Ils dirent : “Comment régnerait-il sur nous ? Nous avons plus de droit que lui à la royauté. On ne lui a même pas prodigué beaucoup de richesses ! ” Il dit : “Allah, vraiment l'a élu sur vous, et a accru sa part quant au savoir et à la condition physique.” - Et Allah alloue Son pouvoir à qui Il veut. Allah a la grâce immense et Il est Omniscient.  248. Et leur prophète leur dit : “Le signe de son investiture sera que le Coffre va vous revenir; objet de quiétude inspiré par votre Seigneur, et contenant les reliques de ce que laissèrent la famille de Moïse et la famille d'Aaron. Les Anges le porteront. Voilà bien là un signe pour vous, si vous êtes croyants ! ”  249. Puis au moment de partir avec les troupes, Talout dit : “Voici : Allah va vous éprouver par une rivière : quiconque y boira ne sera plus des miens; et quiconque n'y goûtera pas sera des miens; - passe pour celui qui y puisera un coup dans le creux de sa main.” Ils en burent, sauf un petit nombre d'entre eux. Puis, lorsqu'ils l'eurent traversée, lui et ceux des croyants qui l'accompagnaient, ils dirent : “Nous voilà sans force aujourd'hui contre Goliath et ses troupes ! ” Ceux qui étaient convaincus qu'ils auront à rencontrer Allah dirent : “Combien de fois une troupe peu nombreuse a, par la grâce d'Allah, vaincu une troupe très nombreuse ! Et Allah est avec les endurants”.  250. Et quand ils affrontèrent Goliath et ses troupes, ils dirent : “Seigneur ! Déverse sur nous l'endurance, affermis nos pas et donne-nous la victoire sur ce peuple infidèle”.  251. Ils les mirent en déroute, par la grâce d'Allah. Et David tua Goliath; et Allah lui donna la royauté et la sagesse, et lui enseigna ce qu'Il voulut. Et si Allah ne neutralisait pas une partie des hommes par une autre, la terre serait certainement corrompue. Mais Allah est Détenteur de la Faveur pour les mondes.  252. Voilà les versets d'Allah, que Nous te (Muhammad) récitons avec la vérité. Et tu es, certes parmi les Envoyés.  253. Parmi ces messagers, Nous avons favorisé certains par rapport à d'autres. Il en est à qui Allah a parlé; et Il en a élevé d'autres en grade. A Jésus fils de Marie Nous avons apporté les preuves, et l'avons fortifié par le Saint-Esprit . Et si Allah avait voulu, les gens qui vinrent après eux ne se seraient pas entre-tués, après que les preuves leur furent venues; mais ils se sont opposés : les uns restèrent croyant, les autres furent infidèles. Si Allah avait voulu, ils ne se seraient pas entre-tués; mais Allah fait ce qu'il veut.  254. ô les croyants ! Dépenser de ce que Nous vous avons attribué, avant que vienne le jour où il n'y aura ni rançon ni amitié ni intercession .Et ce sont les mécréants qui sont les injustes.  255. Allah ! Point de divinité à part Lui, le Vivant, Celui qui subsiste par lui-même “al-Qayyum”. Ni somnolence ni sommeil ne Le saisissent. A lui appartient tout ce qui est dans les cieux et sur la terre. Qui peut intercéder auprès de Lui sans Sa permission ? Il connaît leur passé et leur futur. Et, de Sa science, ils n'embrassent que ce qu'Il veut. Son Trône “Kursiy” déborde les cieux et la terre, dont la garde ne Lui coûte aucune peine. Et Il est le Très Haut, le Très Grand. .  256. Nulle contrainte en religion ! Car le bon chemin s'est distingué de l'égarement. Donc, quiconque mécroît au 
Rebelle tandis qu'il croit en Allah saisit l'anse la plus solide, qui ne peut se briser. Et Allah est Audient et Omniscient.  257. Allah est le défenseur de ceux qui ont la foi : Il les fait sortir des ténèbres à la lumière. Quant à ceux qui ne croient pas, ils ont pour défenseurs les Tagut , qui les font sortir de la lumière aux ténèbres. Voilà les gens du Feu, où ils demeurent éternellement.  258. N'as-tu pas su (l'histoire de) celui qui, parce qu'Allah l'avait fait roi, argumenta contre Abraham au sujet de son Seigneur ? Abraham ayant dit : “J'ai pour Seigneur Celui qui donne la vie et la mort”, “Moi aussi, dit l'autre, je donne la vie et la mort.” Alors dit Abraham : “Puisqu'Allah fait venir le soleil du Levant, fais-le donc venir du Couchant.” Le mécréant resta alors confondu. Allah ne guide pas les gens injustes.  259. Ou comme celui qui passait dans par un village désert et dévasté : “Comment Allah va-t-Il redonner la vie à celui-ci après sa mort ? ” dit-il. Allah donc le fit mourir et le garda ainsi pendant cent ans. Puis Il le ressuscita en disant : “Combien de temps as-tu demeuré ainsi ? ” “Je suis resté un jour, dit l'autre, ou une partie de la journée.” “Non ! dit Allah, tu es resté cent ans. Regarde donc ta nourriture et ta boisson : rien ne s'est gâté; mais regarde ton âne... Et pour faire de toi un signe pour les gens, et regarde ces ossements, comment Nous les assemblons et les revêtons de chair”. Et devant l'évidence, il dit : “Je sais qu'Allah est Omnipotent”.  260. Et quand Abraham dit : “Seigneur ! Montre-moi comment Tu ressuscites les morts”, Allah dit : “Ne crois-tu pas encore ? ” “Si ! dit Abraham; mais que mon cœur soit rassuré”. “Prends donc, dit Allah, quatre oiseaux, apprivoise-les (et coupe-les) puis, sur des monts séparés, mets-en un fragment ensuite appelle-les : ils viendront à toi en toute hâte. Et sache qu'Allah est Puissant et Sage.”  261. Ceux qui dépensent leur biens dans le sentier d'Allah ressemblent à un grain d'où naissent sept épis, à cent grains l'épi. Car Allah multiplie la récompense à qui Il veut et la grâce d'Allah est immense, et Il est Omniscient.  262. Ceux qui dépensent leurs biens dans le sentier d'Allah sans faire suivre leurs largesses ni d'un rappel ni d'un tort, auront leur récompense auprès de leur Seigneur. Nulle crainte pour eux, et ils ne seront point affligés.  263. Une parole agréable et un pardon valent mieux qu'une aumône suivie d'un tort. Allah n'a besoin de rien, et Il est indulgent.  264. ô les croyants ! N'annulez pas vos aumônes par un rappel ou un tort, comme celui qui dépense son bien par ostentation devant les gens sans croire en Allah et au Jour dernier. Il ressemble à un rocher recouvert de terre; qu'une averse l'atteigne, elle le laisse dénué. De pareils hommes ne tireront aucun profit de leur actes. Et Allah ne guide pas les gens mécréants.  265. Et ceux qui dépensent leurs biens cherchant l'agrément d'Allah, et bien rassurés (de Sa récompense), ils ressemblent à un jardin sur une colline. Qu'une averse l'atteigne, il double ses fruits; à défaut d'une averse qui l'atteint, c'est la rosée. Et Allah voit parfaitement ce que vous faites.  266. L'un de vous aimerait-il voir un jardin de dattiers et de vignes sous lequel coulent les ruisseaux, et qui lui donne toutes espèces de fruits, que la vieillesse le rattrape, tandis que ses enfants sont encore petits, et qu'un tourbillon contenant du feu s'abatte sur son jardin et le brûle ? Ainsi Allah vous explique les signes afin que vous méditiez !  267. ô les croyants ! Dépensez des meilleures choses que vous avez gagnées et des récoltes que Nous avons fait sortir de la terre pour vous. Et ne vous tournez pas vers ce qui est vil pour en faire dépense. Ne donnez pas ce que vous-mêmes n'accepteriez qu'en fermant les yeux ! Et sachez qu'Allah n'a besoin de rien et qu'Il est digne de louange.  
268. Le Diable vous fait craindre l'indigence et vous recommande des actions honteuses; tandis qu'Allah vous promet pardon et faveur venant de Lui. La grâce d'Allah est immense et Il est Omniscient.  269. Il donne la sagesse à qui Il veut. Et celui à qui la sagesse est donnée, vraiment, c'est un bien immense qui lui est donné. Mais les doués d'intelligence seulement s'en souviennent.  270. Quelles que soient les dépenses que vous avez faites, ou le voeu que vous avez voué, Allah le sait. Et pour les injustes, pas de secoureurs !  271. Si vous donnez ouvertement vos aumônes, c'est bien; c'est mieux encore, pour vous, si vous êtes discrets avec elles et vous les donniez aux indigents. Allah effacera une partie de vos méfaits. Allah est Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites.  272. Ce n'est pas à toi de les guider (vers la bonne voie), mais c'est Allah qui guide qui Il veut. Et tout ce que vous dépensez de vos biens sera à votre avantage, et vous ne dépensez que pour la recherche de la Face “Wajh” d'Allah. Et tout ce que vous dépensez de vos biens dans les bonnes oeuvres vous sera récompensé pleinement. Et vous ne serez pas lésés   273. Aux nécessiteux qui se sont confinés dans le sentier d'Allah, ne pouvant parcourir le monde, et que l'ignorant croit riches parce qu'ils ont honte de mendier - tu les reconnaîtras à leur aspects - Ils n'importunent personne en mendiant. Et tout ce que vous dépensez de vos biens, Allah le sait parfaitement.   274. Ceux qui, de nuit et de jour, en secret et ouvertement, dépensent leurs biens (dans les bonnes oeuvres), ont leur salaire auprès de leur Seigneur. Ils n'ont rien à craindre et ils ne seront point affligés.  275. Ceux qui mangent [pratiquent] de l'intérêt usuraire ne se tiennent (au jour du Jugement dernier) que comme se tient celui que le toucher de Satan a bouleversé. Cela, parce qu'ils disent : “Le commerce est tout à fait comme l'intérêt” Alors qu'Allah a rendu licite le commerce, et illicite l'intérêt . Celui, donc, qui cesse dès que lui est venue une exhortation de son Seigneur, peut conserver ce qu'il a acquis auparavant; et son affaire dépend d'Allah . Mais quiconque récidive... alors les voilà, les gens du Feu ! Ils y demeureront éternellement.  276. Allah anéantit l'intérêt usuraire et fait fructifier les aumônes. Et Allah n'aime pas le mécréant pécheur.  277. Ceux qui ont la foi, ont fait de bonnes oeuvres, accompli la Salat et acquitté la Zakat, auront certes leur récompense auprès de leur Seigneur. Pas de crainte pour eux, et ils ne seront point affligés.  278. ô les croyants ! Craignez Allah; et renoncez au reliquat de l'intérêt usuraire, si vous êtes croyants.  279. Et si vous ne le faites pas, alors recevez l'annonce d'une guerre de la part d'Allah et de Son messager. Et si vous vous repentez, vous aurez vos capitaux. Vous ne léserez personne, et vous ne serez point lésés.  280. A celui qui est dans la gêne, accordez un sursis jusqu'à ce qu'il soit dans l'aisance. Mais il est mieux pour vous de faire remise de la dette par charité ! Si vous saviez !  281. Et craignez le jour où vous serez ramenés vers Allah. Alors chaque âme sera pleinement rétribuée de ce qu'elle aura acquis . Et il ne seront point lésés.  282. ô les croyants ! Quand vous contractez une dette à échéance déterminée, mettez-la en écrit; et qu'un scribe l'écrive, entre vous, en toute justice; un scribe n'a pas à refuser d'écrire selon ce qu'Allah lui a enseigné; qu'il écrive donc, et que dicte le débiteur : qu'il craigne Allah son Seigneur, et se garde d'en rien diminuer. Si le débiteur est gaspilleur ou faible, ou incapable de dicter lui-même, que son représentant dicte alors en toute justice. Faites-en témoigner par deux témoins d'entre vos hommes; et à défaut de deux hommes, un homme et 
deux femmes d'entre ceux que vous agréez comme témoins, en sorte que si l'une d'elles s'égare, l'autre puisse lui rappeler. Et que les témoins ne refusent pas quand ils sont appelés. Ne vous lassez pas d'écrire la dette, ainsi que son terme, qu'elle soit petite ou grande : c'est plus équitable auprès d'Allah, et plus droit pour le témoignage, et plus susceptible d'écarter les doutes. Mais s'il s'agit d'une marchandise présente que vous négociez entre vous : dans ce cas, il n'y a pas de péché à ne pas l'écrire. Mais prenez des témoins lorsque vous faites une transaction entre vous; et qu'on ne fasse aucun tort à aucun scribe ni à aucun témoin. Si vous le faisiez, cela serait une perversité en vous. Et craignez Allah. Alors Allah vous enseigne et Allah est Omniscient .  283. Mais si vous êtes en voyage et ne trouvez pas de scribe, un gage reçu suffit. S'il y a entre vous une confiance réciproque, que celui à qui on a confié quelque chose la restitue; et qu'il craigne Allah son Seigneur. Et ne cachez pas le témoignage : quiconque le cache a, certes, un cœur pécheur. Allah, de ce que vous faites, est Omniscient.  284. C'est à Allah qu'appartient tout ce qui est dans les cieux et sur la terre. Que vous manifestiez ce qui est en vous ou que vous le cachiez, Allah vous en demandera compte. Puis Il pardonnera à qui Il veut, et châtiera qui Il veut. Et Allah est Omnipotent.  285. Le Messager a cru en ce qu'on a fait descendre vers lui venant de son Seigneur, et aussi les croyants : tous ont cru en Allah, en Ses anges, à Ses livres et en Ses messagers; (en disant) : “Nous ne faisons aucune distinction entre Ses messagers”. Et ils ont dit : “Nous avons entendu et obéi. Seigneur, nous implorons Ton pardon. C'est à Toi que sera le retour”.  286. Allah n'impose à aucune âme une charge supérieure à sa capacité. Elle sera récompensée du bien qu'elle aura fait, punie du mal qu'elle aura fait. Seigneur, ne nous châtie pas s'il nous arrive d'oublier ou de commettre une erreur. Seigneur ! Ne nous charge pas d'un fardeau lourd comme Tu as chargé ceux qui vécurent avant nous. Seigneur ! Ne nous impose pas ce que nous ne pouvons supporter, efface nos fautes, pardonne-nous et fais nous miséricorde. Tu es Notre Maître, accorde-nous donc la victoire sur les peuples infidèles.  -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 3 : AL-IMRAN (LA FAMILLE D'IMRAN)  
200 versets - Pré-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  
 1. Alif, Lam, Mim. .  2. Allah ! Pas de divinité à part Lui, le Vivant, Celui qui subsiste par Lui-même “al-Qayyum” .  3. Il a fait descendre sur toi le Livre avec la vérité, confirmant les Livres descendus avant lui . Et Il fit descendre la Thora et l'évangile  4. auparavant, en tant que guide pour les gens. Et Il a fait descendre le Discernement . Ceux qui ne croient pas aux Révélations d'Allah auront, certes, un dur châtiment ! Et, Allah est Puissant, Détenteur du pouvoir de punir.  5. Rien, vraiment, ne se cache d'Allah de ce qui existe sur la terre ou dans le ciel.  6. C'est Lui qui vous donne forme dans les matrices, comme Il veut. Point de divinité à part Lui, le Puissant, le Sage.  7. C'est Lui qui a fait descendre sur toi le Livre : il s'y trouve des versets sans équivoque, qui sont la base du Livre, et d'autres versets qui peuvent prêter à d'interprétations diverses. Les gens, donc, qui ont au cœur une inclinaison vers l'égarement, mettent l'accent sur les versets à équivoque, cherchant la dissension en essayant de leur trouver une interprétation, alors que nul n'en connaît l'interprétation, à part Allah. Mais ceux qui sont bien enracinés dans la science disent : “Nous y croyons : tout est de la part de notre Seigneur ! ” Mais, seuls les doués d'intelligence s'en rappellent.  8. “Seigneur ! Ne laisse pas dévier nos cœurs après que Tu nous aies guidés; et accorde-nous Ta miséricorde. C'est Toi, certes, le Grand Donateur !  9. Seigneur ! C'est Toi qui rassembleras les gens, un jour - en quoi il n'y a point de doute - Allah, vraiment, ne manque jamais à Sa promesse.  10. Ceux qui ne croient pas, ni leur biens ni leurs enfants ne les mettront aucunement à l'abri de la punition d'Allah. Ils seront du combustible pour le Feu,  11. comme le gens de Pharaon et ceux qui vécurent avant eux. Ils avaient traité de mensonges Nos preuves. Allah les saisit donc, pour leurs péchés. Et Allah est dur en punition.  12. Dis à ceux qui ne croient pas : “Vous serez vaincus bientôt; et vous serez rassemblés vers l'Enfer. Et quel mauvais endroit pour se reposer ! ”  13. Il y eut déjà pour vous un signe dans ces deux troupes qui s'affrontèrent : l'une combattait dans le sentier d'Allah; et l'autre, était mécréante. Ces derniers voyaient (les croyants) de leurs propres yeux, deux fois plus nombreux qu'eux-mêmes. Or Allah secourt qui Il veut de Son aide. Voilà bien là un exemple pour les doués de clairvoyance !   14. On a enjolivé aux gens l'amour des choses qu'ils désirent : femmes, enfants, trésors thésaurisés d'or et 
d'argent, chevaux marqués, bétail et champs; tout cela est l'objet de jouissance pour la vie présente, alors que c'est près d'Allah qu'il y a bon retour.  15. Dis : “Puis-je vous apprendre quelque chose de meilleur que tout cela ? Pour les pieux, il y a, auprès de leur Seigneur, des jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, pour y demeurer éternellement, et aussi, des épouses purifiées, et l'agrément d'Allah.” Et Allah est Clairvoyant sur [Ses] serviteurs,  16. qui disent : "Ô notre Seigneur, nous avons foi; pardonne-nous donc nos péchés, et protège-nous du châtiment du Feu”,  17. ce sont, les endurants, les véridiques, les obéissants, ceux qui dépensent [dans le sentier d'Allah] et ceux qui implorent pardon juste avant l'aube.  18. Allah atteste, et aussi les Anges et les doués de science, qu'il n'y a point de divinité à part Lui, le Mainteneur de la justice. Point de divinité à part Lui, le Puissant, le Sage !  19. Certes, la religion acceptée d'Allah, c'est l'Islam. Ceux auxquels le Livre a été apporté ne se sont disputés, par agressivité entre eux, qu'après avoir reçu la science . Et quiconque ne croit pas aux signes d'Allah... alors Allah est prompt à demander compte !  20. S'ils te contredisent, dis leur : “Je me suis entièrement soumis à Allah, moi et ceux qui m'ont suivi”. Et dis à ceux à qui le Livre a été donné, ainsi qu'aux illettrés : “Avez-vous embrassé l'Islam ? ” S'ils embrassent l'Islam, ils seront bien guidés. Mais, s'ils tournent le dos... Ton devoir n'est que la transmission (du message). Allah, sur [Ses] serviteurs est Clairvoyant.  21. Ceux qui ne croient pas aux signes d'Allah, tuent sans droit les prophètes et tuent les gens qui commandent la justice, annonce-leur un châtiment douloureux.  22. Ce sont eux dont les oeuvres sont devenues vaines, ici-bas comme dans l'au-delà. Et pour eux, pas de secoureurs !  23. N'as-tu pas vu comment agissent ceux qui ont reçu une part du Livre , et qui sont maintenant invités au Livre d'Allah pour trancher leurs différends; comment un groupe des leurs tourne le dos et s'esquive ?  24. C'est parce qu'ils disent : “Le Feu ne nous touchera que pour un nombre de jours déterminés. Et leurs mensonges les trompent en religion.  25. Eh bien comment seront-ils, quand Nous les aurons rassemblés, en un jour sur quoi il n'y a point de doute, et que chaque âme sera pleinement rétribuée selon ce qu'elle aura acquis ? Et ils ne seront point lésés.  26. - Dis : “ô Allah, Maître de l'autorité absolue. Tu donnes l'autorité à qui Tu veux, et Tu arraches l'autorité à qui Tu veux; et Tu donnes la puissance à qui Tu veux, et Tu humilies qui Tu veux. Le bien est en Ta main et Tu es Omnipotent.  27. Tu fais pénétrer la nuit dans le jour, et Tu fais pénétrer le jour dans la nuit, et Tu fais sortir le vivant du mort, et Tu fais sortir le mort du vivant. Et Tu accordes attribution à qui Tu veux, sans compter”.  28. Que les croyants ne prennent pas, pour alliés, des infidèles, au lieu de croyants. Quiconque le fait contredit la religion d'Allah, à moins que vous ne cherchiez à vous protéger d'eux. Allah vous met en garde à l'égard de Lui-même. Et c'est à Allah le retour.  29. Dis : “Que vous cachiez ce qui est dans vos poitrines ou bien vous le divulguiez, Allah le sait. Il connaît tout ce 
qui est dans les cieux et sur la terre. Et Allah est Omnipotent.  30. Le jour où chaque âme se trouvera confrontée avec ce qu'elle aura fait de bien et ce qu'elle aura fait de mal; elle souhaitera qu'il y ait entre elle et ce mal une longue distance ! Allah vous met en garde à l'égard de Lui-même. Allah est Compatissant envers [Ses] serviteurs.  31. Dis : “Si vous aimez vraiment Allah, suivez-moi, Allah vous aimera alors et vous pardonnera vos péchés. Allah est Pardonneur et Miséricordieux.  32. Dis : “Obéissez à Allah et au Messager. Et si vous tournez le dos... alors Allah n'aime pas les infidèles !  33. Certes, Allah a élu Adam, Noé, la famille d'Abraham et la famille d'Imran au-dessus de tout le monde.  34. En tant que descendants les uns des autres, et Allah est Audient et Omniscient.  35. (Rappelle-toi) quand la femme d'Imran dit : “Seigneur, je T'ai voué en toute exclusivité ce qui est dans mon ventre. Accepte-le donc, de moi. C'est Toi certes l'Audient et l'Omniscient”.  36. Puis, lorsqu'elle en eut accouché, elle dit : “Seigneur, voilà que j'ai accouché d'une fille”; or Allah savait mieux ce dont elle avait accouché ! Le garçon n'est pas comme la fille. “Je l'ai nommée Marie, et je la place, ainsi que sa descendance, sous Ta protection contre le Diable, le banni”   37. Son Seigneur l'agréa alors du bon agrément, la fit croître en belle croissance. Et Il en confia la garde à Zacharie . Chaque fois que celui-ci entrait auprès d'elle dans le Sanctuaire, il trouvait près d'elle de la nourriture. Il dit : “ô Marie, d'où te vient cette nourriture ? ” - Elle dit : “Cela me vient d'Allah”. Il donne certes la nourriture à qui Il veut sans compter.  38. Alors, Zacharie pria son Seigneur, et dit : “ô mon Seigneur, donne-moi, venant de Toi, une excellente descendance. Car Tu es Celui qui entend bien la prière”.  39. Alors, les Anges l'appelèrent pendant que, debout, il priait dans le Sanctuaire : “Voilà qu'Allah t'annonce la naissance de Yahya, confirmateur d'une parole d'Allah . Il sera un chef, un chaste, un prophète et du nombre des gens de bien”.  40. Il dit : "Ô mon Seigneur, comment aurais-je un garçon maintenant que la vieillesse m'a atteint et que ma femme est stérile” ? . Allah dit : “Comme cela ! ”, Allah fait ce qu'Il veut.  41. - “Seigneur, dit Zacharie, donne-moi un signe.” - “ Ton signe, dit Allah, c'est que pendant trois jours tu ne pourras parler aux gens que par geste. Invoque beaucoup Ton Seigneur; et, glorifie-Le, en fin et en début de journée.”  42. (Rappelle-toi) quand les Anges dirent : “ô Marie, certes Allah t'a élue au-dessus des femmes des mondes.  43. “ô Marie, obéis à Ton Seigneur, prosterne-toi, et incline-toi avec ceux qui s'inclinent” .  44. - Ce sont là des nouvelles de l'Inconnaissable que Nous te révélons. Car tu n'étais pas là lorsqu'ils jetaient leurs calames pour décider qui se chargerait de Marie ! Tu n'étais pas là non plus lorsqu'ils se disputaient .  45. (Rappelle-toi,) quand les Anges dirent : "Ô Marie, voilà qu'Allah t'annonce une parole de Sa part : son nom sera “al-Masih” “Hissa”, fils de Marie, illustre ici-bas comme dans l'au-delà, et l'un des rapprochés d'Allah” .  46. Il parlera aux gens, dans le berceau et en son âge mûr et il sera du nombre des gens de bien”. 
 47. - Elle dit : “Seigneur ! Comment aurais-je un enfant, alors qu'aucun homme ne m'a touchée ? ” - “C'est ainsi ! ” dit-Il. Allah crée ce qu'Il veut. Quand Il décide d'une chose, Il lui dit seulement : “Sois”; et elle est aussitôt.  48. “Et (Allah) lui enseignera l'écriture, la sagesse , la Thora et l'évangile,  49. et Il sera le messager aux enfants d'Israël, [et leur dira]: “En vérité, je viens à vous avec un signe de la part de votre Seigneur. Pour vous, je forme de la glaise comme la figure d'un oiseau, puis je souffle dedans : et, par la permission d'Allah, cela devient un oiseau. Et je guéris l'aveugle-né et le lépreux, et je ressuscite les morts, par la permission d'Allah. Et je vous apprends ce que vous mangez et ce que vous amassez dans vos maisons. Voilà bien là un signe, pour vous, si vous êtes croyants !  50. Et je confirme ce qu'il y a dans la Thora révélée avant moi, et je vous rends licite une partie de ce qui était interdit. Et j'ai certes apporté un signe de votre Seigneur. Craignez Allah donc, et obéissez-moi.  51. Allah est mon Seigneur et votre Seigneur. Adorez-Le donc : voilà le chemin droit.”  52. Puis, quand Jésus ressentit de l'incrédulité de leur part, il dit : “Qui sont mes alliés dans la voie d'Allah ? ” Les apôtres dirent : “Nous sommes les alliés d'Allah. Nous croyons en Allah. Et sois témoin que nous Lui sommes soumis.  53. Seigneur ! Nous avons cru à ce que Tu as fait descendre et suivi le messager. Inscris-nous donc parmi ceux qui témoignent” .  54. Et ils [les autres] se mirent à comploter. Allah a fait échouer leur complot. Et c'est Allah qui sait le mieux leur machination !  55. (Rappelle-toi) quand Allah dit : "Ô Jésus, certes, Je vais mettre fin à ta vie terrestre t'élever vers Moi, te débarrasser de ceux qui n'ont pas cru et mettre jusqu'au Jour de la Résurrection, ceux qui te suivent au-dessus de ceux qui ne croient pas. Puis, c'est vers Moi que sera votre retour, et Je jugerai, entre vous, ce sur quoi vous vous opposiez.  56. Quant à ceux qui n'ont pas cru, Je les châtierai d'un dur châtiment, ici-bas tout comme dans l'au-delà; et pour eux pas de secoureurs.  57. Et quant à ceux qui ont la foi et font de bonnes oeuvres, Il leur donnera leurs récompenses. Et Allah n'aime pas les injustes.  58. Voilà ce que Nous te récitons des versets et de la révélation précise .  59. Pour Allah, Jésus est comme Adam qu'Il créa de poussière, puis Il lui dit “Sois” : et il fut.  60. La vérité vient de ton Seigneur. Ne sois donc pas du nombre des sceptiques.  61. A ceux qui te contredisent à son propos, maintenant que tu en es bien informé, tu n'as qu'à dire : “Venez, appelons nos fils et les vôtres, nos femmes et les vôtres, nos propres personnes et les vôtres, puis proférons exécration réciproque en appelant la malédiction d'Allah sur les menteurs .  62. Voilà, certes, le récit véridique. Et il n'y a pas de divinité à part Allah. En vérité, c'est Allah qui est le Puissant, le Sage.  63. Si donc ils tournent le dos... alors Allah connaît bien les semeurs de corruption ! 
 64. - Dis : “ô gens du Livre, venez à une parole commune entre nous et vous : que nous n'adorions qu'Allah, sans rien Lui associer, et que nous ne prenions point les uns les autres pour seigneurs en dehors d'Allah”. Puis, s'ils tournent le dos, dites : “Soyez témoins que nous, nous sommes soumis”.  65. ô gens du Livre, pourquoi disputez-vous au sujet d'Abraham, alors que la Thora et l'évangile ne sont descendus qu'après lui ? Ne raisonnez-vous donc pas ?  66. Vous avez bel et bien disputé à propos d'une chose dont vous avez connaissance. Mais pourquoi disputez-vous des choses dont vous n'avez pas connaissance ? Or Allah sait, tandis que vous ne savez pas.  67. Abraham n'était ni Juif ni Chrétien. Il était entièrement soumis à Allah (Musulman). Et il n'était point du nombre des Associateurs. .  68. Certes les hommes les plus dignes de se réclamer d'Abraham, sont ceux qui l'ont suivi, ainsi que ce Prophète-ci, et ceux qui ont la foi. Et Allah est l'allié des croyants .  69. Une partie des gens du Livre aurait bien voulu vous égarer. Or ils n'égarent qu'eux-mêmes; et ils n'en sont pas conscients.  70. ô gens du Livre, pourquoi ne croyez vous pas aux versets d'Allah (le Coran), cependant que vous êtes témoins ?  71. ô gens du Livre, pourquoi mêlez-vous le faux au vrai et cachez-vous sciemment la vérité ?  72. Ainsi dit une partie des gens du Livre : “Au début du jour, croyez à ce qui a été révélé aux Musulmans, mais, à la fin du jour, rejetez-le, afin qu'ils retournent (à leur ancienne religion).  73. [Et les gens du Livre disent à leur coreligionnaires]: “Ne croyez que ceux qui suivent votre religion...” Dis : “La vraie direction est la direction d'Allah” - [et ils disent encore : Vous ne devez ni approuver ni reconnaître] que quelqu'un d'autre que vous puisse recevoir comme ce que vous avez reçu de sorte qu'ils (les musulmans) ne puissent argumenter contre vous auprès de votre Seigneur. Dis[-leur]: En vérité la grâce est en la main d'Allah. Il la donne à qui Il veut. La grâce d'Allah est immense et Il est Omniscient .  74. Il réserve à qui Il veut sa miséricorde. Et Allah est Détenteur d'une grâce immense.  75. Et parmi les gens du Livre, il y en a qui, si tu lui confies un qintar , te le rend. Mais il y en a aussi qui, si tu lui confies un dinar, ne te le rendra que si tu l'y contrains sans relâche. Tout cela parce qu'ils disent : “Ces (arabes) qui n'ont pas de livre n'ont aucun chemin pour nous contraindre.” Ils profèrent des mensonges contre Allah alors qu'ils savent.  76. Au contraire, quiconque remplit sa promesse et craint Allah... Allah aime les pieux.  77. Ceux qui vendent à vil prix leur engagement avec Allah ainsi que leurs serments n'auront aucune part dans l'au-delà, et Allah ne leur parlera pas, ni les regardera, au Jour de la Résurrection, ni ne les purifiera; et ils auront un châtiment douloureux.  78. Et il y a parmi eux certains qui roulent leur langues en lisant le Livre pour vous faire croire que cela provient du Livre, alors qu'il n'est point du Livre; et ils disent : “Ceci vient d'Allah”, alors qu'il ne vient pas d'Allah. Ils disent sciemment des mensonges contre Allah.  79. Il ne conviendrait pas à un être humain à qui Allah a donné le Livre, la Compréhension et la Prophétie, de dire 
ensuite aux gens : “Soyez mes adorateurs, à l'exclusion d'Allah”; mais au contraire, [il devra dire]: “Devenez des savants, obéissant au Seigneur, puisque vous enseignez le Livre et vous l'étudiez”.  80. Et il ne va pas vous recommander de prendre pour seigneurs anges et prophètes. Vous commanderait-il de rejeter la foi, vous qui êtes Musulmans ?  81. Et lorsqu'Allah prit cet engagement des prophètes : “Chaque fois que Je vous accorderai un Livre et de la Sagesse, et qu'ensuite un messager vous viendra confirmer ce qui est avec vous, vous devez croire en lui, et vous devrez lui porter secours.” Il leur dit : “Consentez-vous et acceptez-vous Mon pacte à cette condition ? ” - “Nous consentons”, dirent-ils. “Soyez-en donc témoins, dit Allah. Et Me voici, avec vous, parmi les témoins .  82. Quiconque ensuite tournera le dos... alors ce sont eux qui seront les pervers”.  83. Désirent-ils une autre religion que celle d'Allah, alors que se soumet à Lui, bon gré, mal gré, tout ce qui existe dans les cieux et sur terre, et que c'est vers Lui qu'ils seront ramenés ?  84. Dis : “Nous croyons en Allah, à ce qu'on a fait descendre sur nous, à ce qu'on a fait descendre sur Abraham, Ismaël, Isaac, Jacob et les Tribus, et à ce qui a été apporté à Moïse, à Jésus et aux prophètes, de la part de leur Seigneur : nous ne faisons aucune différence entre eux; et c'est à Lui que nous sommes Soumis”.  85. Et quiconque désire une religion autre que l'Islam, ne sera point agrée, et il sera, dans l'au-delà, parmi les perdants.  86. Comment Allah guiderait-Il des gens qui n'ont plus la foi après avoir cru et témoigné que le Messager est véridique, et après que les preuves leur sont venues ? Allah ne guide pas les gens injustes.  87. Ceux là, leur rétribution sera qu'ils auront sur eux la malédiction d'Allah, des Anges et de tous les êtres humains.  88. Ils y demeureront éternellement. Le châtiment ne leur sera pas allégé, et ils n'auront aucun répit,  89. excepté ceux qui par la suite se repentiront et se réformeront : car Allah est certes Pardonneur et Miséricordieux.  90. En vérité, ceux qui ne croient plus après avoir eu la foi, et laissent augmenter encore leur mécréance, leur repentir ne sera jamais accepté. Ceux là sont vraiment les égarés.  91. Ceux qui ne croient pas et qui meurent mécréants, il ne sera jamais accepté d'aucun d'eux de se racheter même si pour cela il (donnait) le contenu, en or, de la terre. Ils auront un châtiment douloureux, et ils n'auront point de secoureurs.  92. Vous n'atteindriez la (vraie) piété que si vous faites largesses de ce que vous chérissez. Tout ce dont vous faites largesses, Allah le sait certainement bien.  93. Toute nourriture était licite aux enfants d'Israël , sauf celle qu'Israël lui-même s'interdit avant que ne descendit la Thora. Dis[-leur]: “Apportez la Thora et lisez-la, si ce que vous dites est vrai ! ”  94. Donc, quiconque, après cela, invente des mensonges contre Allah... ceux-là sont, donc, les vrais injustes.  95. Dis : “C'est Allah qui dit la vérité. Suivez donc la religion d'Abraham, Musulman droit. Et il n'était point des associateurs”.  
96. La première Maison qui a été édifiée pour les gens, c'est bien celle de Bakka (la Mecque) bénie et une bonne direction pour l'univers.  97. Là sont des signes évidents, parmi lesquels l'endroit où Abraham s'est tenu debout; et quiconque y entre est en sécurité. Et c'est un devoir envers Allah pour les gens qui ont les moyens, d'aller faire le pèlerinage de la Maison. Et quiconque ne croit pas... Allah Se passe largement des mondes .  98. Dis : “ô gens du Livre, pourquoi ne croyez-vous pas aux versets d'Allah (al-Quran), alors qu'Allah est témoin de ce que vous faites ? ”  99. Dis : “ô gens du Livre, pourquoi obstruez-vous la voie d'Allah à celui qui a la foi, et pourquoi voulez-vous rendre cette voie tortueuse, alors que vous êtes témoins de la vérité ! ” Et Allah n'est pas inattentif à ce que vous faites.  100. ô les croyants ! Si vous obéissez à un groupe de ceux auxquels on a donné le Livre, il vous rendra mécréants après vous ayez eu la foi.  101. Et comment pouvez-vous ne pas croire, alors que les versets d'Allah vous sont récités, et qu'au milieu de vous se tient son messager ? Quiconque s'attache fortement à Allah, il est certes guidé vers un droit chemin.  102. ô les croyants ! Craignez Allah comme Il doit être craint. Et ne mourez qu'en pleine soumission.  103. Et cramponnez-vous tous ensemble au “Habl” (câble) d'Allah et ne soyez pas divisés; et rappelez-vous le bienfait d'Allah sur vous : lorsque vous étiez ennemis, c'est Lui qui réconcilia vos cœurs. Puis, pas Son bienfait, vous êtes devenus frères. Et alors que vous étiez au bord d'un abîme de Feu, c'est Lui qui vous en a sauvés. Ainsi, Allah vous montre Ses signes afin que vous soyez bien guidés.  104. Que soit issue de vous une communauté qui appelle au bien, ordonne le convenable, et interdit le blâmable. Car ce seront eux qui réussiront .  105. Et ne soyez pas comme ceux qui se sont divisés et se sont mis à disputer, après que les preuves leur furent venues, et ceux-là auront un énorme châtiment.  106. Au jour où certains visages s'éclaireront, et que d'autres s'assombriront. A ceux dont les visages seront assombris (il sera dit) : “avez-vous mécru après avoir eu la foi ? ” Eh bien, goûtez au châtiment, pour avoir renié la foi.  107. Et quant à ceux dont les visages s'éclaireront, ils seront dans la miséricorde d'Allah, où ils demeureront éternellement.  108. Tels sont les versets d'Allah; Nous te (Muhammad) les récitons avec vérité. El Allah ne veut point léser les mondes.  109. A Allah appartient tout ce qui est dans les cieux et sur la terre. Et c'est vers Allah que toute chose sera ramenée.  110. Vous êtes la meilleure communauté qu'on ait fait surgir pour les hommes vous ordonnez le convenable, interdisez le blâmable et croyez à Allah. Si les gens du Livre croyaient, ce serait meilleur pour eux, il y en a qui ont la foi, mais la plupart d'entre eux sont des pervers.  111. ils ne sauront jamais vous causer de grand mal, seulement une nuisance (par la langue); et s'ils vous 
combattent, ils vous tourneront le dos, et ils n'auront alors point de secours.  112. Où qu'ils se trouvent, ils sont frappés d'avilissement, à moins d'un secours providentiel d'Allah ou d'un pacte conclu avec les hommes,. Ils ont encouru la colère d'Allah, et les voilà frappés de malheur, pour n'avoir pas cru aux signes d'Allah, et assassiné injustement les prophètes, et aussi pour avoir désobéi et transgressé.  113. Mais il ne sont pas tous pareils. Il est, parmi les gens du Livre, une communauté droite qui, aux heures de la nuit, récite les versets d'Allah en se prosternant.  114. Ils croient en Allah et au Jour dernier, ordonnent le convenable, interdisent le blâmable et concourent aux bonnes oeuvres. Ceux-là sont parmi les gens de bien.  115. Et quelque bien qu'ils fassent, il ne leur sera pas dénié. Car Allah connaît bien les pieux.  116. Quant à ceux qui ne croient pas, ni leurs biens, ni leurs enfants ne pourront jamais leur servir contre la punition d'Allah. Et ce sont les gens du Feu : ils y demeureront éternellement.  117. Ce qu'ils dépensent dans la vie présente ressemble à un vent glacial qui s'abat sur un champ appartenant à des gens qui se sont lésés eux-mêmes, et le détruit. Car ce n'est pas Allah qui leur cause du mal, mais ils se font du mal à eux-mêmes.  118. ô les croyants, ne prenez pas de confidents en dehors de vous-mêmes : ils ne failliront pas à vous bouleverser. ils souhaiteraient que vous soyez en difficulté. La haine certes s'est manifestée dans leur bouches, mais ce que leurs poitrines cachent est encore plus énorme. Voilà que Nous vous exposons les signes. Si vous pouviez raisonner !  119. Vous, (Musulmans) vous les aimez, alors qu'ils ne vous aiment pas; et vous avez foi dans le Livre tout entier. Et lorsqu'ils vous rencontrent, ils disent “Nous croyons”; et une fois seuls, de rage contre vous, ils se mordent les bouts des doigts. Dis : “mourrez de votre rage”; en vérité, Allah connaît fort bien le contenu des cœurs.  120. Qu'un bien vous touche, ils s'en affligent. Qu'un mal vous atteigne, ils s'en réjouissent. Mais si vous êtes endurants et pieux, leur manigance ne vous causera aucun mal. Allah connaît parfaitement tout ce qu'ils font.  121. Lorsqu'un matin, tu (Muhammad) quittas ta famille, pour assigner aux croyants les postes de combat et Allah est Audient et Omniscient.  122. Quand deux de vos groupes songèrent à fléchir ! Alors qu'Allah est leur allié à tous deux ! Car, c'est en Allah que les croyants doivent placer leur confiance .  123. Allah vous a donné la victoire, à Badr, alors que vous étiez humiliés. Craignez Allah donc. Afin que vous soyez reconnaissants !  124. (Allah vous a bien donné la victoire) lorsque tu disais aux croyants; “Ne vous suffit-il pas que votre Seigneur vous fasse descendre en aide trois milliers d'Anges” ?  125. Mais oui ! Si vous êtes endurants et pieux, et qu'ils [les ennemis] vous assaillent immédiatement, votre Seigneur vous enverra en renfort cinq mille Anges marqués distinctement .  126. Et Allah ne le fit que (pour vous annoncer) une bonne nouvelle, et pour que vos cœurs s'en rassurent. La victoire ne peut venir que d'Allah, le Puissant, le Sage;  127. pour anéantir une partie des mécréants ou pour les humilier (par la défaite) et qu'ils en retournent donc 
déçus . -  128. Tu n'as (Muhammad) aucune part dans l'ordre (divin) - qu'Il (Allah) accepte leur repentir (en embrassant l'Islam) ou qu'Il les châtie, car ils sont bien des injustes.  129. A Allah appartient tout ce qui est dans les cieux et sur la terre. Il pardonne à qui Il veut, et Il châtie qui Il veut.... Et Allah est Pardonneur et Miséricordieux.  130. ô les croyants ! Ne pratiquez pas l'usure en multipliant démesurément votre capital. Et craignez Allah afin que vous réussissez !  131. Et craignez le Feu préparé pour les mécréants.  132. Et obéissez à Allah et au Messager afin qu'il vous soit fait miséricorde !  133. Et concourez au pardon de votre Seigneur, et à un Jardin (paradis) large comme les cieux et la terre, préparé pour les pieux,  134. qui dépensent dans l'aisance et dans l'adversité, qui dominent leur rage et pardonnent à autrui - car Allah aime les bienfaisants -  135. et pour ceux qui, s'ils ont commis quelque turpitude ou causé quelque préjudice à leurs propres âmes (en désobéissant à Allah), se souviennent d'Allah et demandent pardon pour leur péchés - et qui est-ce qui pardonne les péchés sinon Allah ? - et qui ne persistent pas sciemment dans le mal qu'ils ont fait.  136. Ceux-là ont pour récompense le pardon de leur Seigneur, ainsi que les Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, pour y demeurer éternellement. Comme est beau le salaire de ceux qui font le bien !  137. Avant vous, certes, beaucoup d'événements se sont passés. Or, parcourez la terre, et voyez ce qu'il est advenu de ceux qui traitaient (les prophètes) de menteurs.  138. Voilà un exposé pour les gens, un guide, et une exhortation pour les pieux.  139. Ne vous laissez pas battre, ne vous affligez pas alors que vous êtes les supérieurs, si vous êtes de vrais croyants.  140. Si une blessure vous atteint, pareille blessure atteint aussi l'ennemi. Ainsi faisons-Nous alterner les jours (bons et mauvais) parmi les gens, afin qu'Allah reconnaisse ceux qui ont cru, et qu'Il choisisse parmi vous des martyrs - et Allah n'aime pas les injustes.  141. et afin qu'Allah purifie ceux qui ont cru, et anéantisse les mécréants.  142. Comptez-vous entrer au Paradis sans qu'Allah ne distingue parmi vous ceux qui luttent et qui sont endurants ?  143. Bien sûr, vous souhaitiez la mort avant de la rencontrer. Or vous l'avez vue, certes, tandis que vous regardiez !  144. Muhammad n'est qu'un messager - des messagers avant lui sont passés - S'il mourait, donc, ou s'il était tué, retourneriez-vous sur vos talons ? Quiconque retourne sur ses talons ne nuira en rien à Allah; et Allah récompensera bientôt les reconnaissants.  
145. Personne ne peut mourir que par la permission d'Allah, et au moment prédéterminé. Quiconque veut la récompense d'ici-bas, Nous lui en donnons. Quiconque veut la récompense de l'au-delà, Nous lui en donnons et Nous récompenserons bientôt les reconnaissants.  146. Combien de prophètes ont combattu, en compagnie de beaucoup de disciples, ceux-ci ne fléchirent pas à cause de ce qui les atteignit dans le sentier d'Allah. Ils ne faiblirent pas et ils ne cédèrent point. Et Allah aime les endurants.  147. Et ils n'eurent que cette parole : “Seigneur, pardonne-nous nos péchés ainsi que nos excès dans nos comportements, affermis nos pas et donne-nous la victoire sur les gens mécréants”.  148. Allah, donc, leur donna la récompense d'ici-bas, ainsi que la belle récompense de l'au-delà. Et Allah aime les gens bienfaisants.  149. ô les croyants ! Si vous obéissez à ceux qui ne croient pas, il vous feront retourner en arrière. Et vous reviendrez perdants.  150. Mais c'est Allah votre Maître. Il est meilleur des secoureurs.  151. Nous allons jeter l'effroi dans les cœurs des mécréants. Car ils ont associé à Allah (des idoles) sans aucune preuve descendue de Sa part. Le Feu sera leur refuge. Quel mauvais séjour que celui des injustes !  152. Et certes, Allah a tenu Sa promesse envers vous, quand par Sa permission vous les tuiez sans relâche, jusqu'au moment où vous avez fléchi, où vous vous êtes disputés à propos de l'ordre donné, et vous avez désobéi après qu'Il vous eut montré (la victoire) que vous aimez ! Il en était parmi vous qui désiraient la vie d'ici bas et il en était parmi vous qui désiraient l'au-delà. Puis Il vous a fait reculer devant eux, afin de vous éprouver. Et certes Il vous a pardonné. Et Allah est Détenteur de la grâce envers les croyants .  153. (Rappelez-vous) quand vous fuyiez sans vous retourner vers personne, cependant que, derrière vous, le Messager vous appelait. Alors Il vous infligea angoisse sur angoisse, afin que vous n'ayez pas de chagrin pour ce qui vous a échappé ni pour les revers que vous avez subis. Et Allah est Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites.  154. Puis Il fit descendre sur vous, après l'angoisse, la tranquillité, un sommeil qui enveloppa une partie d'entre vous, tandis qu'une autre partie était soucieuse pour elle-même et avait des pensées sur Allah non conformes à la vérité, des pensées dignes de l'époque de l'Ignorance. - Ils disaient : “Est-ce que nous avons une part dans cette affaire ? ” Dis : “L'affaire toute entière est à Allah.” Ce qu'ils ne te révèlent pas, ils le cachent en eux-mêmes : “Si nous avions eu un choix quelconque dans cette affaire, disent-ils, Nous n'aurions pas été tués ici.” Dis : “Eussiez-vous été dans vos maisons, ceux pour qui la mort était décrétée seraient sortis pour l'endroit où la mort les attendait. Ceci afin qu'Allah éprouve ce que vous avez dans vos poitrines, et qu'Il purifie ce que vous avez dans vos cœurs. Et Allah connaît ce qu'il y a dans les cœurs .  155. Ceux d'entre vous qui ont tourné le dos, le jour où les deux armées se rencontrèrent, c'est seulement le Diable qui les a fait broncher, à cause d'une partie de leurs (mauvaises) actions. Mais, certes, Allah leur a pardonné. Car vraiment Allah est Pardonneur et indulgent !  156. ô les croyants ! Ne soyez pas comme ces mécréants qui dirent à propos de leurs frères partis en voyage ou pour combattre : “S'ils étaient chez nous, ils ne seraient pas morts, et ils n'auraient pas été tués.” Allah en fit un sujet de regret dans leurs cœurs. C'est Allah qui donne la vie et la mort. Et Allah observe bien ce que vous faites.  157. Et si vous êtes tués dans le sentier d'Allah ou si vous mourez, un pardon de la part d'Allah et une 
miséricorde valent mieux que ce qu'ils amassent.  158. Que vous mouriez ou que vous soyez tués, c'est vers Allah que vous serez rassemblés.  159. C'est par quelque miséricorde de la part d'Allah que tu (Muhammad) as été si doux envers eux ! Mais si tu étais rude, au cœur dur, ils se seraient enfuis de ton entourage. Pardonne-leur donc, et implore pour eux le pardon (d'Allah). Et consulte-les à propos des affaires; puis une fois que tu t'es décidé, confie-toi donc à Allah, Allah aime, en vérité, ceux qui Lui font confiance.  160. Si Allah vous donne Son secours, nul ne peut vous vaincre. S'Il vous abandonne, qui donc après Lui vous donnera secours ? C'est Allah que les croyants doivent faire confiance.  161. Un prophète n'est pas quelqu'un à s'approprier du butin. Quiconque s'en approprie, viendra avec ce qu'il se sera approprié le Jour de la Résurrection . Alors, à chaque individu on rétribuera pleinement ce qu'il aura acquis. Et ils ne seront point lésés.  162. Est-ce que celui qui se conforme à l'agrément d'Allah ressemble à celui qui encourt le courroux d'Allah ? Son refuge sera l'Enfer; et quelle mauvaise destination !  163. Ils ont des grades (différents) auprès d'Allah et Allah observe bien ce qu'ils font.  164. Allah a très certainement fait une faveur aux croyants lorsqu'Il a envoyé chez eux un messager de parmi eux-mêmes, qui leur récite. Ses versets, les purifie et leur enseigne le Livre et la Sagesse, bien qu'ils fussent auparavant dans un égarement évident.  165. Quoi ! Quand un malheur vous atteint - mais vous en avez jadis infligé le double - vous dites “D'où vient cela ? ” Réponds-leur : “Il vient de vous mêmes”. Certes Allah est Omnipotent.  166. Et tout ce que vous avez subi, le jour où les deux troupes se rencontrèrent , c'est par permission d'Allah, et afin qu'Il distingue les croyants.  167. et qu'Il distingue les hypocrites. on avait dit à ceux-ci : “Venez combattre dans le sentier d'Allah, ou repoussez [l'ennemi]” , ils dirent : “Bien sûr que nous vous suivrions si nous étions sûrs qu'il y aurait une guerre” Ils étaient, ce jour-là, plus près de la mécréance que de la foi. Ils disaient de leurs bouches ce qui n'était pas dans leurs cœurs. Et Allah sait fort bien ce qu'ils cachaient.  168. Ceux qui sont restés dans leurs foyers dirent à leurs frères : “S'ils nous avaient obéi, ils n'auraient pas été tués.” Dis : “écartez donc de vous la mort, si vous êtes véridiques”.  169. Ne pense pas que ceux qui ont été tués dans le sentier d'Allah, soient morts. Au contraire, ils sont vivants, auprès de leur Seigneur, bien pourvus  170. et joyeux de la faveur qu'Allah leur a accordée, et ravis que ceux qui sont restés derrière eux et ne les ont pas encore rejoints, ne connaîtront aucune crainte et ne seront point affligés.  171. Ils sont ravis d'un bienfait d'Allah et d'une faveur, et du fait qu'Allah ne laisse pas perdre la récompense des croyants.  172. Ceux qui, quoiqu'atteints de blessure, répondirent à l'appel d'Allah et du Messager, il y aura une énorme récompense pour ceux d'entre eux qui ont agi en bien et pratiqué la piété .  173. Certes ceux auxquels l'on disait : “Les gens se sont rassemblés contre vous; craignez-les” - cela accrut leur 
foi - et ils dirent : “Allah nous suffit; Il est notre meilleur garant”.  174. Ils revinrent donc avec un bienfait de la part d'Allah et une grâce. Nul mal ne les toucha et ils suivirent ce qui satisfait Allah. Et Allah est Détenteur d'une grâce immense.  175. C'est le Diable qui vous fait peur de ses adhérents. N'ayez donc pas peur d'eux. Mais ayez peur de Moi, si vous êtes croyants.  176. N'aie (ô Muhammad) aucun chagrin pour ceux qui se jettent rapidement dans la mécréance. En vérité, ils ne nuiront en rien à Allah. Allah tient à ne leur assigner aucune part de biens dans l'au-delà. Et pour eux il y aura un énorme châtiment.  177. Ceux qui auront troqué la croyance contre la mécréance ne nuiront en rien à Allah. Et pour eux un châtiment douloureux.  178. Que ceux qui n'ont pas cru ne comptent pas que ce délai que Nous leur accordons soit à leur avantage. Si Nous leur accordons un délai, c'est seulement pour qu'ils augmentent leurs péchés. Et pour eux un châtiment avilissant.  179. Allah n'est point tel qu'Il laisse les croyants dans l'état où vous êtes jusqu'à ce qu'Il distingue le mauvais du bon. Et Allah n'est point tel qu'il vous dévoile l'Inconnaissable. Mais Allah choisit par Ses messagers qui Il veut. Croyez donc en Allah et en Ses messagers. Et si vous avez la foi et la piété, vous aurez alors une récompense énorme.  180. Que ceux qui gardent avec avarice ce qu'Allah leur donne par Sa grâce ne comptent point cela comme bon pour eux. Au contraire, c'est mauvais pour eux : au Jour de la Résurrection, on leur attachera autour du cou de qu'ils ont gardé avec avarice . C'est Allah qui a l'héritage des cieux et de la terre. Et Allah est Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites.  181. Allah a certainement entendu la parole de ceux qui ont dit : “Allah est pauvre et nous somme riches”. Nous enregistrons leur parole, ainsi que leur meurtre, sans droit, des prophètes. Et Nous leur dirons : “Goûtez au châtiment de la fournaise.  182. Cela, à cause de ce que vos mains ont accompli (antérieurement) ! ” Car Allah ne fait point de tort aux serviteurs.  183. Ceux-là mêmes qui ont dit : “Vraiment Allah nous a enjoint de ne pas croire en un messager tant qu'Il ne nous a pas apporté une offrande que le feu consume”. - Dis : “Des messagers avant moi vous sont, certes, venus avec des preuves, et avec ce que vous avez dit [demandé]. Pourquoi donc les avez-vous tués, si vous êtes véridiques” ?  184. S'ils te (Muhammad) traitent de menteur; des prophètes avant toi, ont certes été traités de menteurs. Ils étaient venus avec les preuves claires, les Psaumes et le Livre lumineux.  185. Toute âme goûtera la mort. Mais c'est seulement au Jour de la Résurrection que vous recevrez votre entière rétribution. Quiconque donc est écarté du Feu et introduit au Paradis, a certes réussi. Et la vie présente n'est qu'un objet de jouissance trompeuse.  186. Certes vous serez éprouvés dans vos biens et vos personnes; et certes vous entendrez de la part de ceux à qui le Livre a été donné avant vous, et de la part des Associateurs, beaucoup de propos désagréables. Mais si vous êtes endurants et pieux... voilà bien la meilleure résolution à prendre.  
187. Allah prit, de ceux auxquels le Livre était donné, cet engagement : “Exposez-le, certes, aux gens et ne le cachez pas”. Mais ils l'ont jeté derrière leur dos et l'ont vendu à vil prix. Quel mauvais commerce ils ont fait !  188. Ne pense point que ceux-là qui exultent de ce qu'ils ont fait, et qui aiment qu'on les loue pour ce qu'ils n'ont pas fait, ne pense point donc, qu'ils trouvent une échappatoire au châtiment. Pour eux, il y aura un châtiment douloureux !  189. A Allah appartient le royaume des cieux et de la terre. Et Allah est Omnipotent.  190. En vérité, dans la création des cieux et de la terre, et dans l'alternance de la nuit et du jour, il y a certes des signes pour les doués d'intelligence,  191. qui, debout, assis, couchés sur leurs côtés, invoquent Allah et méditent sur la création des cieux et de la terre (disant) : “ Notre Seigneur ! Tu n'as pas créé cela en vain. Gloire à Toi ! Garde-nous du châtiment du Feu.  192. Seigneur ! Quiconque Tu fais entrer dans le Feu, Tu le couvres vraiment d'ignominie. Et pour les injustes, il n'y a pas de secoureurs !  193. Seigneur ! Nous avons entendu l'appel de celui qui a appelé ainsi à la foi : “Croyez en votre Seigneur” et dès lors nous avons cru. Seigneur, pardonne-nous nos péchés, efface de nous nos méfaits, et place nous, à notre mort, avec les gens de bien.  194. Seigneur ! Donne-nous ce que Tu nous a promis par Tes messagers. Et ne nous couvre pas d'ignominie au Jour de la Résurrection. Car Toi, Tu ne manques pas à Ta promesse”.  195. Leur Seigneur les a alors exaucés (disant) : “ En vérité, Je ne laisse pas perdre le bien que quiconque parmi vous a fait, homme ou femme, car vous êtes les uns des autres. Ceux donc qui ont émigré, qui ont été expulsés de leurs demeures, qui ont été persécutés dans Mon chemin, qui ont combattu, qui ont été tués, Je tiendrai certes pour expiées leurs mauvaises actions, et les ferai entrer dans les Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, comme récompense de la part d'Allah.” Quant à Allah, c'est auprès de Lui qu'est la plus belle récompense.  196. Que ne t'abuse point la versatilité [pour la prospérité] dans le pays, de ceux qui sont infidèles.  197. Piètre jouissance ! Puis leur refuge sera l'Enfer. Et quelle détestable couche !  198. Mais quant à ceux qui craignent leur Seigneur, ils auront des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, pour y demeurer éternellement, un lieu d'accueil de la part d'Allah. Et ce qu'il y a auprès d'Allah est meilleur, pour les pieux.  199. Il y a certes, parmi les gens du Livre ceux qui croient en Allah et en ce qu'on a fait descendre vers vous et en ceux qu'on a fait descendre vers eux . Ils sont humbles envers Allah, et ne vendent point les versets d'Allah à vil prix. Voilà ceux dont la récompense est auprès de leur Seigneur. en vérité, Allah est prompt à faire les comptes.  200. ô les croyants ! Soyez endurants. Incitez-vous à l'endurance. Luttez constamment (contre l'ennemi) et craignez Allah, afin que vous réussissiez !  -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 4 : AN-NISA' (LES FEMMES)  
176 versets - Post-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  
 1. ô hommes ! Craignez votre Seigneur qui vous a créés d'un seul être, et a créé de celui-ci sont épouse , et qui de ces deux là a fait répandre (sur la terre) beaucoup d'hommes et de femmes. Craignez Allah au nom duquel vous vous implorez les uns les autres, et craignez de rompre les liens du sang. Certes Allah vous observe parfaitement.  2. Et donnez aux orphelins leurs biens; n'y substituez pas le mauvais au bon . Ne mangez pas leurs biens avec les vôtres : c'est vraiment un grand péché.  3. Et si vous craignez de n'être pas justes envers les orphelins, ...Il est permis d'épouser deux, trois ou quatre, parmi les femmes qui vous plaisent, mais, si vous craignez de n'être pas justes avec celles-ci, alors une seule, ou des esclaves que vous possédez. Cela afin de ne pas faire d'injustice (ou afin de ne pas aggraver votre charge de famille).  4. Et donnez aux épouses leur mahr , de bonne grâce. Si de bon gré elles vous en abandonnent quelque chose, disposez-en alors à votre aise et de bon cœur.  5. Et ne confiez pas aux incapables vos biens dont Allah a fait votre subsistance. Mais prélevez-en, pour eux , nourriture et vêtement; et parlez-leur convenablement.  6. Et éprouvez (la capacité) des orphelins jusqu'à ce qu'ils atteignent (l'aptitude) au mariage; et si vous ressentez en eux une bonne conduite, remettez-leur leurs biens. Ne les utilisez pas (dans votre intérêt) avec gaspillage et dissipation, avant qu'ils ne grandissent. Quiconque est aisé devrait s'abstenir de se payer lui-même de cet héritage qui lui est confié. S'il est pauvre, alors qu'il y puise une quantité convenable, à titre de rémunération de tuteur.) est aisé, qu'il s'abstienne d'en prendre lui-même. S'il est pauvre, alors qu'il en utilise raisonnablement : et lorsque vous leur remettez leurs biens, prenez des témoins à leur encontre. Mais Allah suffit pour observer et compter.  7. Aux hommes revient une part de ce qu'ont laissé les père et mère ainsi que les proches; et aux femmes une part de ce qu'ont laissé les père et mère ainsi que les proches, que ce soit peu ou beaucoup : une part fixée.  8. Et lorsque les proches parents, les orphelins, les nécessiteux assistent au partage, offrez-leur quelque chose de l'héritage, et parlez-leur convenablement.  9. Que la crainte saisisse ceux qui laisseraient après eux une descendance faible , et qui seraient inquiets à leur sujet; qu'ils redoutent donc Allah et qu'ils prononcent des paroles justes.  10. Ceux qui mangent [disposent] injustement des biens des orphelins ne font que manger du feu dans leurs ventres. Ils brûleront bientôt dans les flammes de l'Enfer.  11. Voici ce qu'Allah vous enjoint au sujet de vos enfants : au fils, une part équivalente à celle de deux filles. S'il n'y a que des filles, même plus de deux, à elles alors deux tiers de ce que le défunt laisse. Et s'il n'y en a qu'une, à elle alors la moitié. Quant aux père et mère du défunt, à chacun d'eux le sixième de ce qu'il laisse, s'il a un enfant. S'il n'a pas d'enfant et que ses père et mère héritent de lui, à sa mère alors le tiers. Mais s'il a des frères, à la mère alors le sixième, après exécution du testament qu'il aurait fait ou paiement d'une dette. De vos ascendants ou descendants, vous ne savez pas qui est plus près de vous en utilité. Ceci est un ordre obligatoire 
de la part d'Allah, car Allah est, certes, Omniscient et Sage .  12. Et à vous la moitié de ce laissent vos épouses, si elles n'ont pas d'enfants. Si elles ont un enfant, alors à vous le quart de ce qu'elles laissent, après exécution du testament qu'elles auraient fait ou paiement d'une dette. Et à elles un quart de ce que vous laissez, si vous n'avez pas d'enfant. Mais si vous avez un enfant, à elles alors le huitième de ce que vous laissez après exécution du testament que vous auriez fait ou paiement d'une dette. Et si un homme, ou une femme, meurt sans héritier direct, cependant qu'il laisse un frère ou une sœur , à chacun de ceux-ci alors, un sixième. S'ils sont plus de deux, tous alors participeront au tiers, après exécution du testament ou paiement d'une dette, sans préjudice à quiconque. (Telle est l') Injonction d'Allah ! Et Allah est Omniscient et Indulgent.  13. Tels sont les ordres d'Allah. Et quiconque obéit à Allah et à Son messager, Il le fera entrer dans les Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, pour y demeurer éternellement. Et voilà la grande réussite.  14. Et quiconque désobéit à Allah et à Son messager, et transgresse Ses ordres, Il le fera entrer au Feu pour y demeurer éternellement. Et celui-là aura un châtiment avilissant.  15. Celles de vos femmes qui forniquent, faites témoigner à leur encontre quatre d'entre vous. S'ils témoignent, alors confinez ces femmes dans vos maisons jusqu'à ce que la mort les rappelle ou qu'Allah décrète un autre ordre à leur égard .  16. Les deux d'entre vous qui l'ont commise [la fornication], sévissez contre eux. S'ils se repentent ensuite et se réforment, alors laissez-les en paix. Allah demeure Accueillant au repentir et Miséricordieux .  17. Allah accueille seulement le repentir de ceux qui font le mal par ignorance et qui aussitôt se repentent. Voilà ceux de qui Allah accueille le repentir. Et Allah est Omniscient et Sage.  18. Mais l'absolution n'est point destinée à ceux qui font de mauvaises actions jusqu'au moment où la mort se présente à l'un d'eux, et qui s'écrie : “Certes, je me repens maintenant” - non plus pour ceux qui meurent mécréants. Et c'est pour eux que Nous avons préparé un châtiment douloureux.  19. ô les croyants ! Il ne vous est pas licite d'hériter des femmes contre leur gré. Ne les empêchez pas de se remarier dans le but de leur ravir une partie de ce que vous aviez donné, à moins qu'elles ne viennent à commettre un péché prouvé. Et comportez-vous convenablement envers elles. Si vous avez de l'aversion envers elles durant la vie commune, il se peut que vous ayez de l'aversion pour une chose où Allah a déposé un grand bien .  20. Si vous voulez substituer une épouse à une autre, et que vous ayez donné à l'une un quintar , n'en reprenez rien. Quoi ! Le reprendriez-vous par injustice et péché manifeste ?  21. Comment oseriez-vous le reprendre, après que l'union la plus intime vous ait associés l'un à l'autre et qu'elles aient obtenu de vous un engagement solennel ?  22. Et n'épousez pas les femmes que vos pères ont épousées, exception faite pour le passé. C'est une turpitude, une abomination , et quelle mauvaise conduite !  23. Vous sont interdites vos mères, filles, sœurs, tantes paternelles et tantes maternelles, filles d'un frère et filles d'une sœur, mères qui vous ont allaités, sœurs de lait, mères de vos femmes, belles-filles sous votre tutelle et issues des femmes avec qui vous avez consommé le mariage; si le mariage n'a pas été consommé, ceci n'est pas un péché de votre part; les femmes de vos fils nés de vos reins; de même que deux sœurs réunies - exception faite pour le passé. Car vraiment Allah est Pardonneur et Miséricordieux;  
24. et parmi les femmes, les dames (qui ont un mari), sauf si elles sont vos esclaves en toute propriété . Prescription d'Allah sur vous ! A part cela, il vous est permis de les rechercher, en vous servant de vos biens et en concluant mariage, non en débauchés. Puis, de même que vous jouissez d'elles, donnez-leur leur mahr, comme une chose due. Il n'y a aucun péché contre vous à ce que vous concluez un accord quelconque entre vous après la fixation du mahr. Car Allah est, certes, Omniscient et Sage.  25. Et quiconque parmi vous n'a pas les moyens pour épouser des femmes libres (non esclaves) croyantes, eh bien (il peut épouser) une femme parmi celles de vos esclaves croyantes. Allah connaît mieux votre foi, car vous êtes les uns des autres (de la même religion). Et épousez-les avec l'autorisation de leurs maîtres (Waliy) et donnez-leur un mahr convenable; (épousez-les) étant vertueuses et non pas livrées à la débauche ni ayant des amants clandestins. Si, une fois engagées dans le mariage, elles commettent l'adultère, elles reçoivent la moitié du châtiment qui revient aux femmes libres (non esclaves) mariées. Ceci est autorisé à celui d'entre vous qui craint la débauche; mais ce serait mieux pour vous d'être endurant. Et Allah est Pardonneur et Miséricordieux .  26. Allah veut vous éclairer, vous montrer les voies des hommes d'avant vous, et aussi accueillir votre repentir. Et Allah est Omniscient et Sage.  27. Et Allah veut accueillir votre repentir. Mais ceux qui suivent les passions veulent que vous incliniez grandement (vers l'erreur comme ils le font).  28. Allah veut vous alléger (les obligations,) car l'homme a été créé faible.  29. ô les croyants ! Que les uns d'entre vous ne mangent pas les biens des autres illégalement. Mais qu'il y ait du négoce (légal), entre vous, par consentement mutuel. Et ne vous tuez pas vous-mêmes . Allah, en vérité, est Miséricordieux envers vous.  30. Et quiconque commet cela, par excès et par iniquité, Nous le jetterons au Feu, voilà qui est facile pour Allah.  31. Si vous évitez les grands péchés qui vous sont interdits, Nous effacerons vos méfaits de votre compte, et Nous vous ferons entrer dans un endroit honorable (le Paradis).  32. Ne convoitez pas ce qu'Allah a attribué aux uns d'entre vous plus qu'aux autres; aux hommes la part qu'ils ont acquise, et aux femmes la part qu'elles ont acquise. Demandez à Allah de Sa grâce. Car Allah, certes, est Omniscient.  33. A tous Nous avons désigné des héritiers pour ce que leur laissent leurs père et mère, leurs proches parents, et ceux envers qui, de vos propres mains, vous vous êtes engagés, donnez leur donc leur part, car Allah, en vérité, est témoin de tout .  34. Les hommes ont autorité sur les femmes, en raison des faveurs qu'Allah accorde à ceux-là sur celles-ci, et aussi à cause des dépenses qu'ils font de leurs bien. Les femmes vertueuses sont obéissantes (à leurs maris), et protègent ce qui doit être protégé, pendant l'absence de leurs époux, avec la protection d'Allah. Et quant à celles dont vous craignez la désobéissance, exhortez-les, éloignez-vous d'elles dans leurs lits et frappez-les. Si elles arrivent à vous obéir, alors ne cherchez plus de voie contre elles, car Allah est certes, Haut et Grand !  35. Si vous craignez le désaccord entre les deux [époux], envoyez alors un arbitre de sa famille à lui, et un arbitre de sa famille à elle. Si les deux veulent la réconciliation, Allah rétablira l'entente entre eux. Allah est certes, Omniscient et Parfaitement Connaisseur.  36. Adorez Allah et ne Lui donnez aucun associé. Agissez avec bonté envers (vos) père et mère, les proches, les 
orphelins, les pauvres, le proche voisin, le voisin lointain, le collègue et le voyageur, et les esclaves en votre possession, car Allah n'aime pas, en vérité, le présomptueux, l'arrogant ,  37. Ceux qui sont avares et ordonnent l'avarice aux autres, et cachent ce qu'Allah leur a donné de par Sa grâce. Nous avons préparé un châtiment avilissant pour les mécréants.  38. Et ceux qui dépensent leurs biens avec ostentation devant les gens, et ne croient ni en Allah ni au Jour dernier. Quiconque a le Diable pour camarade inséparable, quel mauvais camarade !  39. Qu'auraient-ils à se reprocher s'ils avaient cru en Allah et au Jour dernier et dépensé (dans l'obéissance) de ce qu'Allah leur a attribué ? Allah, d'eux, est Omniscient.  40. Certes, Allah ne lèse (personne), fût-ce du poids d'un atome. S'il est une bonne action, Il la double, et accorde une grosse récompense de Sa part.  41. Comment seront-ils quand Nous ferons venir de chaque communauté un témoin et que Nous te (Muhammad) ferons venir comme témoin contre ces gens-ci ?  42. Ce jour-là, ceux qui n'ont pas cru et ont désobéi au Messager, préféreraient que la terre fût nivelée sur eux et ils ne sauront cacher à Allah aucune parole.  43. ô les croyants ! N'approchez pas de la Salat alors que vous êtes ivres, jusqu'à ce que vous compreniez ce que vous dites, et aussi quand vous êtes en état d'impureté [pollués] - à moins que vous ne soyez en voyage - jusqu'à ce que vous ayez pris un bain rituel. Si vous êtes malades ou en voyage, ou si l'un de vous revient du lieu où il a fait ses besoins, ou si vous avez touché à des femmes et vous ne trouviez pas d'eau, alors recourez à une terre pure, et passez-vous-en sur vos visages et sur vos mains. Allah, en vérité est Indulgent et Pardonneur .  44. N'as-tu (Muhammad) pas vu ceux qui ont reçu une partie du Livre acheter l'égarement et chercher à ce que vous vous égariez du [droit] chemin ?  45. Allah connaît mieux vos ennemis. Et Allah suffit comme protecteur. Et Allah suffit comme secoureur.  46. Il en est parmi les Juifs qui détournent les mots de leur sens, et disent : “Nous avions entendu, mais nous avons désobéi”, “écoute sans qu'il te soit donné d'entendre”, et favorise nous “Raina”, tordant la langue et attaquant la religion. Si au contraire ils disaient : “Nous avons entendu et nous avons obéi”, “écoute”, et “Regarde-nous”, ce serait meilleur pour eux, et plus droit. Mais Allah les a maudits à cause de leur mécréance; leur foi est donc bien médiocre .  47. ô vous à qui on a donné le Livre, croyez à ce que Nous avons fait descendre, en confirmation de ce que vous aviez déjà, avant que Nous effacions des visages et les retournions sens devant derrière, ou que Nous les maudissions comme Nous avons maudit les gens du Sabbat . Car le commandement d'Allah est toujours exécuté.  48. Certes Allah ne pardonne pas qu'on Lui donne quelqu'associé. A part cela, Il pardonne à qui Il veut. Mais quiconque donne à Allah quelqu'associé commet un énorme péché.  49. N'as-tu pas vu ceux-là qui se déclarent purs ? Mais c'est Allah qui purifie qui Il veut; et ils ne seront point lésés, fût-ce d'un brin de noyau de datte .  50. Regarde comme ils inventent le mensonge à l'encontre d'Allah. Et çà, c'est assez comme péché manifeste !  51. N'as-tu pas vu ceux-là, à qui une partie du Livre a été donnée, ajouter foi à la magie (gibt) et au taghout, et 
dire en faveur de ceux qui ne croient pas : “Ceux-là sont mieux guidés (sur le chemin) que ceux qui ont cru” ?  52. Voilà ceux qu'Allah a maudits; et quiconque Allah maudit, jamais tu ne trouveras pour lui de secoureur.  53. Possèdent-ils une partie du pouvoir ? Ils ne donneraient donc rien aux gens, fût-ce le creux d'un noyau de datte .  54. Envient-ils aux gens ce qu'Allah leur a donné de par Sa grâce ? Or, Nous avons donné à la famille d'Abraham le Livre et la Sagesse ; et Nous leur avons donné un immense royaume.  55. Certains d'entre eux ont cru en lui, d'autres d'entre eux s'en sont écartés. l'Enfer leur suffira comme flamme (pour y brûler).  56. Certes, ceux qui ne croient pas à Nos Versets, (le Coran) Nous les brûlerons bientôt dans le Feu. Chaque fois que leurs peaux auront été consumées, Nous leur donnerons d'autres peaux en échange afin qu'ils goûtent au châtiment. Allah est certes Puissant et Sage!  57. Et quant à ceux qui ont cru et fait de bonnes oeuvres, bientôt Nous les ferons entrer aux Jardins sous lesquels coulent des ruisseaux. Ils y demeureront éternellement. Il y aura là pour eux des épouses purifiées. Et Nous les ferons entrer sous un ombrage épais  58. Certes, Allah vous commande de rendre les dépôts à leurs ayants droit, et quand vous jugez entre des gens, de juger avec équité. Quelle bonne exhortation qu'Allah vous fait ! Allah est, en vérité, Celui qui entend et qui voit tout.  59. ô les croyants ! Obéissez à Allah, et obéissez au Messager et à ceux d'entre vous qui détiennent le commandement . Puis, si vous vous disputez en quoi que ce soit, renvoyez-là à Allah et au Messager, si vous croyez en Allah et au Jour dernier. Ce sera bien mieux et de meilleur interprétation (et aboutissement).  60. N'as-tu pas vu ceux qui prétendent croire à ce qu'on a fait descendre vers toi [prophète] et à ce qu'on a fait descendre avant toi ? Ils veulent prendre pour juge le Tagut, alors que c'est en lui qu'on leur a commandé de ne pas croire. Mais le Diable veut les égarer très loin, dans l'égarement.  61. Et lorsqu'on leur dit : “Venez vers ce qu'Allah a fait descendre et vers le Messager”, tu vois les hypocrites s'écarter loin de toi.  62. Comment (agiront-ils) quand un malheur les atteindra, à cause de ce qu'ils ont préparé de leurs propres mains ? Puis ils viendrons alors prés de toi, jurant par Allah : “Nous n'avons voulu que le bien et la réconciliation”.  63. Voilà ceux dont Allah sait ce qu'ils ont dans leurs cœurs. Ne leur tiens donc pas rigueur, exhorte-les, et dis-leur sur eux-mêmes des paroles convaincantes.  64. Nous n'avons envoyé de Messager que pour qu'il soit obéi, par la permission d'Allah. Si, lorsqu'ils ont fait du tort à leurs propres personnes ils venaient à toi en implorant le pardon d'Allah et si le Messager demandait le pardon pour eux, ils trouveraient, certes, Allah, Très Accueillant au repentir, Miséricordieux.  65. Non ! ... Par ton Seigneur ! Ils ne seront pas croyants aussi longtemps qu'ils ne t'auront demandé de juger de leurs disputes et qu'ils n'auront éprouvé nulle angoisse pour ce que tu auras décidé, et qu'ils se soumettent complètement [à ta sentence].  66. Si Nous leur avions prescrit ceci : “Tuez-vous vous-mêmes”, ou “Sortez de vos demeures”, ils ne l'auraient 
pas fait, sauf un petit nombre d'entre eux. S'ils avaient fait ce à quoi on les exhortait, cela aurait été certainement meilleur pour eux, et (leur foi) aurait été plus affermie.  67. Alors Nous leur aurions donné certainement, de Notre part, une grande récompense,  68. et Nous les aurions guidé certes vers un droit chemin.  69. Quiconque obéit à Allah et au Messager... ceux-là seront avec ceux qu'Allah a comblés de Ses bienfaits : les prophètes, les véridiques, les martyrs, et les vertueux. Et quels compagnons que ceux-là !  70. Cette grâce vient d'Allah. Et Allah suffit comme Parfait Connaisseur.  71. ô les croyants ! Prenez vos précautions et partez en expédition par détachements ou en masse.  72. Parmi vous, il y aura certes quelqu'un qui tardera [à aller au combat] et qui, si un malheur vous atteint, dira : “Certes, Allah m'a fait une faveur en ce que je ne me suis pas trouvé en leur compagnie”;  73. et si une grâce qui vous atteint de la part d'Allah, il se mettra, certes, à dire, comme s'il n'y avait aucune affection entre vous et lui : “Quel dommage ! Si j'avais été avec eux, j'aurais alors acquis un gain énorme” .  74. Qu'ils combattent donc dans le sentier d'Allah, ceux qui troquent la vie présente contre la vie future. Et quiconque combat dans le sentier d'Allah, tué ou vainqueur, Nous lui donnerons bientôt une énorme récompense.  75. Et qu'avez vous à ne pas combattre dans le sentier d'Allah, et pour la cause des faibles : hommes, femmes et enfants qui disent : “Seigneur ! Fais-nous sortir de cette cité dont les gens sont injustes, et assigne-nous de Ta part un allié, et assigne-nous de Ta part un secoureur”.  76. Les croyants combattent dans le sentier d'Allah, et ceux qui ne croient pas combattent dans le sentier du Tagut . Eh bien, combattez les alliés de Diable, car la ruse du Diable est certes, faible.  77. N'as-tu pas vu ceux auxquels on avait dit : “Abstenez-vous de combattre, accomplissez la Salat et acquittez la Zakat ! ” Puis lorsque le combat leur fut prescrit, voilà qu'une partie d'entre eux se mit à craindre les gens comme on craint Allah, ou même d'une crainte plus forte encore, et à dire : "Ô notre Seigneur ! Pourquoi nous as-Tu prescrit le combat ? Pourquoi n'as-Tu pas reporté cela à un peu plus tard ? ” Dis : “La jouissance d'ici-bas est éphémère, mais la vie future est meilleure pour quiconque est pieux. Et on ne vous lésera pas fût-ce d'un brin de noyau de datte.  78. Où que vous soyez, la mort vous atteindra, fussiez-vous dans des tours imprenables. Qu'un bien les atteigne, ils disent : “C'est de la part d'Allah.” Qu'un mal les atteigne, ils disent : “C'est dû à toi (Muhammad).” Dis : “Tout est d'Allah.” Mais qu'ont-ils ces gens, à ne comprendre presque aucune parole ?  79. Tout bien qui t'atteint vient d'Allah, et tout mal qui t'atteint vient de toi-même . Et Nous t'avons envoyé aux gens comme Messager. Et Allah suffit comme témoin.  80. Quiconque obéit au Messager obéit certainement à Allah. Et quiconque tourne le dos... Nous ne t'avons pas envoyé à eux comme gardien.  81. Ils disent : “obéissance ! ” Puis sitôt sortis de chez toi, une partie d'entre eux délibère au cours de la nuit de tout autre chose que ce qu'elle t'a dit. [Cependant] Allah enregistre ce qu'ils font la nuit. Pardonne-leur donc et place ta confiance en Allah. Et Allah suffit comme Protecteur.  82. Ne méditent-ils donc pas sur le Coran ? S'il provenait d'un autre qu'Allah, ils y trouveraient certes maintes 
contradictions !  83. Quand leur parvient une nouvelle rassurante ou alarmante, ils la diffusent. S'ils la rapportaient au Messager et aux détenteurs du commandement parmi eux ceux d'entre eux qui cherchent à être éclairés, auraient appris (la vérité de la bouche du Prophète et des détenteurs du commandement). Et n'eussent été le grâce d'Allah sur vous et Sa miséricorde, vous auriez suivi le Diable, à part quelques-uns.  84. Combats donc dans le sentier d'Allah, tu n'es responsable que de toi même, et incite les croyants (au combat) Allah arrêtera certes la violence des mécréants. Allah est plus redoutable en force et plus sévère en punition.  85. Quiconque intercède d'une bonne intercession, en aura une part; et quiconque intercède d'une mauvaise intercession portera une part de responsabilité. Et Allah est Puissant sur toute chose.  86. Si on vous fait une salutation, saluez d'une façon meilleure; ou bien rendez-la (simplement) . Certes, Allah tient compte de tout.  87. Allah ! Pas de divinité à part Lui ! Très certainement Il vous rassemblera au Jour de la Résurrection, point de doute là-dessus. Et qui est plus véridique qu'Allah en parole ?  88. Qu'avez-vous à vous diviser en deux factions au sujet des hypocrites ? Alors qu'Allah les a refoulés (dans leur infidélité) pour ce qu'ils ont acquis. Voulez-vous guider ceux qu'Allah égare ? Et quiconque Allah égare, tu ne lui trouveras pas de chemin (pour le ramener).  89. Ils aimeraient vous voir mécréants, comme ils ont mécru : alors vous seriez tous égaux ! Ne prenez donc pas d'alliés parmi eux, jusqu'à ce qu'ils émigrent dans le sentier d'Allah. Mais s'ils tournent le dos, saisissez-les alors, et tuez-les où que vous les trouviez; et ne prenez parmi eux ni allié ni secoureur,  90. excepte ceux qui se joignent à un groupe avec lequel vous avez conclu une alliance, ou ceux qui viennent chez vous, le cœur serré d'avoir à vous combattre ou à combattre leur propre tribu. Si Allah avait voulu, Il leur aurait donné l'audace (et la force) contre vous, et ils vous auraient certainement combattu. (Par conséquent,) s'ils restent neutres à votre égard et ne vous combattent point, et qu'ils vous offrent la paix, alors, Allah ne vous donne pas de chemin contre eux .  91. Vous en trouverez d'autres qui cherchent à avoir votre confiance, et en même temps la confiance de leur propre tribu. Toutes les fois qu'on les pousse vers l'Association, (l'idolâtrie) ils y retombent en masse. (Par conséquent,) s'ils ne restent pas neutres à votre égard, ne vous offrent pas la paix et ne retiennent pas leurs mains (de vous combattre), alors saisissez-les et tuez les où que vous les trouviez. Contre ceux-ci, Nous vous avons donné autorité manifeste.  92. Il n'appartient pas à un croyant de tuer un autre croyant, si ce n'est par erreur. Quiconque tue par erreur un croyant, qu'il affranchisse alors un esclave croyant et remette à sa famille le prix du sang, à moins que celle-ci n'y renonce par charité. Mais si [le tué] appartenait à un peuple ennemi à vous et qu'il soit croyant, qu'on affranchisse alors un esclave croyant. S'il appartenait à un peuple auquel vous êtes liés par un pacte, qu'on verse alors à sa famille le prix du sang et qu'on affranchisse un esclave croyant. Celui qui n'en trouve pas les moyens, qu'il jeûne deux mois d'affilée pour être pardonné par Allah. Allah est Omniscient et Sage.  93. Quiconque tue intentionnellement un croyant, Sa rétribution alors sera l'Enfer, pour y demeurer éternellement. Allah l'a frappé de Sa colère, l'a maudit et lui a préparé un énorme châtiment.  94. ô les croyants ! Lorsque vous sortez pour lutter dans le sentier d'Allah, voyez bien clair (ne vous hâtez pas) et ne dites pas à quiconque vous adresse le salut (de l'Islam) : “Tu n'es pas croyant”, convoitant les biens de la vie d'ici-bas. Or c'est auprès d'Allah qu'il y a beaucoup de butin. C'est ainsi que vous étiez auparavant; puis Allah 
vous a accordé Sa grâce. Voyez donc bien clair. Allah est certes Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites .  95. Ne sont pas égaux ceux des croyants qui restent chez eux - sauf ceux qui ont quelques infirmité - et ceux qui luttent corps et biens dans le sentier d'Allah. Allah donne à ceux qui luttent corps et biens un grade d'excellence sur ceux qui restent chez eux. Et à chacun Allah a promis la meilleure récompense; et Allah a mis les combattants au-dessus des non combattants en leur accordant une rétribution immense;  96. des grades de supériorité de Sa part ainsi qu'un pardon et une miséricorde. Allah est Pardonneur et Miséricordieux.  97. Ceux qui ont fait du tort à eux mêmes, les Anges enlèveront leurs âmes en disant : “Où en étiez-vous ? ” (à propos de votre religion) - “Nous étions impuissants sur terre”, dirent-ils. Alors les Anges diront : “La terre d'Allah n'était-elle pas assez vaste pour vous permettre d'émigrer ? ” Voilà bien ceux dont le refuge et l'Enfer. Et quelle mauvaise destination !  98. A l'exception des impuissants : hommes, femmes et enfants, incapables de se débrouiller, et qui ne trouvent aucune voie :  99. A ceux-là, il se peut qu'Allah donne le pardon. Allah est Clément et Pardonneur.  100. Et quiconque émigre dans le sentier d'Allah trouvera sur terre maints refuges et abondance. Et quiconque sort de sa maison, émigrant vers Allah et Son messager, et que la mort atteint, sa récompense incombe à Allah. Et Allah est Pardonneur et Miséricordieux.  101. Et quand vous parcourez la terre, ce n'est pas un péché pour vous de raccourcir la Salat, si vous craignez que les mécréants ne vous mettent à l'épreuve, car les mécréants demeurent pour vous un ennemi déclaré.  102. Et lorsque tu (Muhammad) te trouves parmi eux, et que tu les diriges dans la Salat, qu'un groupe d'entre eux se mette debout en ta compagnie, en gardant leurs armes. Puis lorsqu'ils ont terminé la prosternation, qu'ils passent derrière vous et que vienne l'autre groupe, ceux qui n'ont pas encore célébré la Salat. A ceux-ci alors d'accomplir la Salat avec toi, prenant leurs précautions et leurs armes. Les mécréants aimeraient vous voir négliger vos armes et vos bagages, afin de tomber sur vous en une seule masse. Vous ne commettez aucun péché si, incommodés par la pluie ou malades, vous déposez vos armes; cependant prenez garde. Certes, Allah a préparé pour les mécréants un châtiment avilissant.  103. Quand vous avez accompli la Salat, invoquez le nom d'Allah, debout, assis ou couchés sur vos côtés. Puis lorsque vous êtes en sécurité, accomplissez la Salat (normalement), car la Salat demeure, pour les croyants, une prescription, à des temps déterminés.  104. Ne faiblissez pas dans la poursuite du peuple [ennemi]. Si vous souffrez, lui aussi souffre comme vous souffrez, tandis que vous espérez d'Allah ce qu'il n'espère pas. Allah est Omniscient et Sage.  105. Nous avons fait descendre vers toi le Livre avec la vérité, pour que tu juges entre les gens. selon ce qu'Allah t'a appris. Et ne te fais pas l'avocat des traîtres.  106. Et implore d'Allah le pardon car Allah est certes Pardonneur et Miséricordieux.  107. Et ne dispute pas en faveur de ceux qui se trahissent eux-mêmes. Allah vraiment, n'aime pas le traître et le pécheur.  108. Ils cherchent à se cacher des gens, mais ils ne cherchent pas à se cacher d'Allah. Or, Il est avec eux quand 
ils tiennent la nuit des paroles qu'Il (Allah) n'agrée pas. Et Allah ne cesse de cerner (par Sa science) ce qu'ils font.  109. Voilà les gens en faveur desquels vous disputez dans la vie présente. Mais qui va disputer pour eux devant Allah au Jour de la Résurrection ? Ou bien qui sera leur protecteur ?  110. Quiconque agit mal ou fait du tort à lui-même, puis aussitôt implore d'Allah le pardon, trouvera Allah Pardonneur et Miséricordieux.  111. Quiconque acquiert un péché, ne l'acquiert que contre lui-même. Et Allah est Omniscient et Sage.  112. Et quiconque acquiert une faute ou un péché puis en accuse un innocent, se rend coupable alors d'une injustice et d'un péché manifeste.  113. Et n'eût été la grâce d'Allah sur toi (Muhammad) et Sa miséricorde, une partie d'entre eux t'aurait bien volontiers égaré. Mais ils n'égarent qu'eux-mêmes, et ne peuvent en rien te nuire. Allah a fait descendre sur toi le Livre et la Sagesse, et t'a enseigné ce que tu ne savais pas. Et la grâce d'Allah sur toi est immense.  114. Il n'y a rien de bon dans la plus grande partie de leurs conversations secrètes, sauf si l'un d'eux ordonne une charité, une bonne action, ou une conciliation entre les gens. Et quiconque le fait, cherchant l'agrément d'Allah, à celui-là Nous donnerons bientôt une récompense énorme.  115. Et quiconque fait scission d'avec le Messager, après que le droit chemin lui est apparu et suit un sentier autre que celui des croyants, alors Nous le laisserons comme il s'est détourné, et le brûlerons dans l'Enfer. Et quelle mauvaise destination !  116. Certes, Allah ne pardonne pas qu'on Lui donne des associés. A part cela, Il pardonne à qui Il veut. Quiconque donne des associés à Allah s'égare, très loin dans l'égarement.  117. Ce ne sont que des femelles qu'ils invoquent, en dehors de Lui. Et ce n'est qu'un diable rebelle qu'ils invoquent.  118. Allah l'a (le Diable) maudit et celui-ci a dit : “Certainement, je saisirai parmi Tes serviteurs, une partie déterminée.  119. Certes, je ne manquerai pas de les égarer, je leur donnerai de faux espoirs, je leur commanderai, et ils fendront les oreilles aux bestiaux; je leur commanderai, et ils altéreront la création d'Allah. Et quiconque prend le Diable pour allié au lieu d'Allah, sera, certes, voué à une perte évidente.  120. Il leur fait des promesses et leur donne de faux espoirs. Et le Diable ne leur fait que des promesses trompeuses.  121. Voilà ceux dont le refuge est l'Enfer. Et ils ne trouveront aucun moyen d'y échapper !  122. Et quant à ceux qui ont cru et fait de bonnes oeuvres. Nous les ferons entrer bientôt aux Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, pour y demeurer éternellement. Promesse d'Allah en vérité. Et qui est plus véridique qu'Allah en parole ?  123. Ceci ne dépend ni de vos désirs ni des gens du Livre . Quiconque fait un mal sera rétribué pour cela, et ne trouvera en sa faveur, hors d'Allah, ni allié ni secoureur.  124. Et quiconque, homme ou femme, fait de bonnes oeuvres, tout en étant croyant... les voilà ceux qui entreront 
au Paradis; et on ne leur fera aucune injustice, fût-ce d'un creux de noyau de datte .  125. Qui est meilleur en religion que celui qui soumet à Allah son être, tout en se conformant à la Loi révélée et suivant la religion d'Abraham, homme de droiture ? Et Allah avait pris Abraham pour ami privilégié.  126. C'est à Allah qu'appartient tout ce qui est dans les cieux et sur la terre. Et Allah embrasse toute chose (de Sa science et de Sa puissance).  127. Et ils te consultent à propos de ce qui a été décrété au sujet des femmes. Dis : “Allah vous donne Son décret là-dessus, en plus de ce qui vous est récité dans le Livre, au sujet des orphelines auxquelles vous ne donnez pas ce qui leur a été prescrit , et que vous désirez épouser, et au sujet des mineurs encore d'âge faible”. Vous devez agir avec équité envers les orphelins. Et de tout ce que vous faites de bien, Allah en est, certes, Omniscient.  128. Et si une femme craint de son mari abandon ou indifférence, alors ce n'est pas un péché pour les deux s'ils se réconcilient par un compromis quelconque, et la réconciliation est meilleure, puisque les âmes sont portées à la ladrerie. Mais si vous agissez en bien et vous êtes pieux... Allah est, certes, Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites.  129. Vous ne pourrez jamais être équitable entre vos femmes, même si vous en êtes soucieux. Ne vous penchez pas tout à fait vers l'une d'elles, au point de laisser l'autre comme en suspens. Mais si vous vous réconciliez et vous êtes pieux... donc Allah est, certes, Pardonneur et Miséricordieux.  130. Si les deux se séparent, Allah de par Sa largesse, accordera à chacun d'eux un autre destin. Et Allah est plein de largesses et parfaitement Sage.  131. A Allah seul appartient tout ce qui est dans les cieux et sur la terre. “Craignez Allah ! ” Voilà ce que Nous avons enjoint à ceux auxquels avant vous le Livre fut donné, tout comme à vous-mêmes. Et si vous ne croyez pas (cela ne nuit pas à Allah, car) très certainement à Allah seul appartient tout ce qui est dans les cieux et sur la terre. Et Allah se suffit à Lui-même et Il est digne de louange.  132. A Allah seul appartient tout ce qui est dans les cieux et sur la terre. Et Allah suffit pour s'occuper de tout.  133. S'il voulait, il vous ferait disparaître, ô gens, et en ferait venir d'autres. Car Allah en est très capable.  134. Quiconque désire la récompense d'ici-bas, c'est auprès d'Allah qu'est la récompense d'ici-bas tout comme celle de l'au-delà. Et Allah entend et observe tout.  135. ô les croyants ! Observez strictement la justice et soyez des témoins (véridiques) comme Allah l'ordonne, fût-ce contre vous mêmes, contre vos père et mère ou proches parents. Qu'il s'agisse d'un riche ou d'un besogneux, Allah a priorité sur eux deux (et Il est plus connaisseur de leur intérêt que vous). Ne suivez donc pas les passions, afin de ne pas dévier de la justice. Si vous portez un faux témoignage ou si vous le refusez, [sachez qu'] Allah est Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites.  136. ô les croyants ! Soyez fermes en votre foi en Allah, en Son messager, au Livre qu'il a fait descendre sur Son messager, et au Livre qu'il a fait descendre avant. Quiconque ne croit pas en Allah, en Ses anges, en Ses Livres, en Ses messagers et au Jour dernier, s'égare, loin dans l'égarement.  137. Ceux qui ont cru, puis sont devenus mécréants, puis ont cru de nouveau, ensuite sont redevenus mécréants, et n'ont fait que croître en mécréance, Allah ne leur pardonnera pas, ni les guidera vers un chemin (droit).  138. Annonce aux hypocrites qu'il y a pour eux un châtiment douloureux,  
139. ceux qui prennent pour alliés des mécréants au lieu des croyants, est-ce la puissance qu'ils recherchent auprès d'eux ? (En vérité) la puissance appartient entièrement à Allah.  140. Dans le Livre, il vous a déjà révélé ceci : lorsque vous entendez qu'on renie les versets (le Coran) d'Allah et qu'on s'en raille, ne vous asseyez point avec ceux-là jusqu'à ce qu'ils entreprennent une autre conversation. Sinon, vous serez comme eux. Allah rassemblera, certes, les hypocrites et les mécréants, tous, dans l'Enfer.  141. Ils restent dans l'expectative à votre égard; si une victoire vous vient de la part d'Allah, ils disent : “N'étions-nous pas avec vous ? ”; et s'il en revient un avantage aux mécréants. ils leur disent : “Est-ce que nous n'avons pas mis la main sur vous pour vous soustraire aux croyants ? ” Eh bien, Allah jugera entre vous au Jour de la Résurrection. Et jamais Allah ne donnera une voie aux mécréants contre les croyants.  142. Les hypocrites cherchent à tromper Allah, mais Allah retourne leur tromperie (contre eux-mêmes). Et lorsqu'ils se lèvent pour la Salat, ils se lèvent avec paresse et par ostentation envers les gens. A peine invoquent-ils Allah.  143. Ils sont indécis (entre les croyants et les mécréants) n'appartenant ni aux uns ni aux autres. Or, quiconque Allah égare, jamais tu ne trouveras de chemin pour lui.  144. ô les croyants ! Ne prenez pas pour alliés les mécréants au lieu des croyants. Voudriez-vous donner à Allah une preuve évidente contre vous ?  145. Les hypocrites seront, certes, au plus bas fond du Feu, et tu ne leur trouveras jamais de secoureur,  146. sauf ceux qui se repentent, s'amendent, s'attachent fermement à Allah, et Lui vouent une foi exclusive. Ceux-là seront avec les croyants. Et Allah donnera aux croyants une énorme récompense.  147. Pourquoi Allah vous infligerait-il un châtiment si vous êtes reconnaissants et croyants ? Allah est Reconnaissant et Omniscient.  148. Allah n'aime pas qu'on profère de mauvaises paroles sauf quand on a été injustement provoqué. Et Allah est Audient et Omniscient.  149. Que vous fassiez du bien, ouvertement ou en cachette, ou bien que vous pardonniez un mal... Alors Allah est Pardonneur et Omnipotent.  150. Ceux qui ne croient pas en Allah et en Ses messagers, et qui veulent faire distinction entre Allah et Ses messagers et qui disent : “ Nous croyons en certains d'entre eux mais ne croyons pas en d'autres”, et qui veulent prendre un chemin intermédiaire (entre la foi et la mécréance),  151. les voilà les vrais mécréants ! Et Nous avons préparé pour les mécréants un châtiment avilissant.  152. Et ceux qui croient en Allah et en Ses messagers et qui ne font de différence entre ces derniers, voilà ceux à qui Il donnera leurs récompenses. Et Allah est Pardonneur et Miséricordieux.  153. Les gens du Livre te demandent de leur faire descendre du ciel un Livre. Ils ont déjà demandé à Moïse quelque chose de bien plus grave quand ils dirent : “Fais-nous voir Allah à découvert ! ” Alors la foudre les frappa pour leur tort. Puis ils adoptèrent le Veau (comme idole) même après que les preuves leur furent venues. Nous leur pardonnâmes cela et donnâmes à Moïse une autorité déclarée.  154. Et pour (obtenir) leur engagement, Nous avons brandi au-dessus d'eux le Mont Tor , Nous leur avons dit : 
“Entrez par la porte en vous prosternant”; Nous leur avons dit : “Ne transgressez pas le Sabbat”; et Nous avons pris d'eux un engagement ferme.  155. (Nous les avons maudits) à cause de leur rupture de l'engagement, leur mécréance aux révélations d'Allah, leur meurtre injustifié des prophètes, et leur parole : “Nos cœurs sont (enveloppés) et imperméables”. Et réalité, c'est Allah qui a scellé leurs cœurs à cause de leur mécréance, car ils ne croyaient que très peu .  156. Et à cause de leur mécréance et de l'énorme calomnie qu'ils prononcent contre Marie.  157. et à cause leur parole : “Nous avons vraiment tué le Christ, Jésus, fils de Marie, le Messager d'Allah”... Or, ils ne l'ont ni tué ni crucifié; mais ce n'était qu'un faux semblant ! Et ceux qui ont discuté sur son sujet sont vraiment dans l'incertitude : ils n'en ont aucune connaissance certaine, ils ne font que suivre des conjectures et ils ne l'ont certainement pas tué .  158. mais Allah l'a élevé vers Lui. Et Allah est Puissant et Sage.  159. Il n'y aura personne, parmi les gens du Livre, qui n'aura pas foi en lui avant sa mort . Et au Jour de la Résurrection, il sera témoin contre eux.  160. C'est à cause des iniquités des Juifs que Nous leur avons rendu illicites les bonnes nourritures qui leur étaient licites, et aussi à cause de ce qu'ils obstruent le sentier d'Allah, (à eux-mêmes et) à beaucoup de monde,  161. et à cause de ce qu'ils prennent des intérêts usuraires - qui leur étaient pourtant interdits - et parce qu'ils mangent illégalement les biens des gens. A ceux d'entre eux qui sont mécréants Nous avons préparé un châtiment douloureux.  162. Mais ceux d'entre eux qui sont enracinés dans la connaissance, ainsi que les croyants , (tous) ont foi à ce qu'on a fait descendre sur toi et à ce qu'on a fait descendre avant toi. Et quant à ceux qui accomplissent la Salat, paient la Zakat et croient en Allah et au Jour dernier, ceux-là Nous leur donnerons une énorme récompense.  163. Nous t'avons fait une révélation comme Nous fîmes à Noé et aux prophètes après lui. Et Nous avons fait révélation à Abraham, à Ismaël, à Isaac, à Jacob, aux Tribus, à Jésus, à Job, à Jonas, à Aaron et à Salomon, et Nous avons donné le Zabour à David.  164. Et il y a des messagers dont Nous t'avons raconté l'histoire précédemment, et des messagers dont Nous ne t'avons point raconté l'histoire - et Allah a parlé à Moïse de vive voix -  165. en tant que messagers, annonciateurs et avertisseurs, afin qu'après la venue des messagers il n'y eût pour les gens point d'argument devant Allah. Allah est Puissant et Sage.  166. Mais Allah témoigne de ce qu'Il a fait descendre vers toi, Il l'a fait descendre en toute connaissance. Et les Anges en témoignent. Et Allah suffit comme témoin.  167. Ceux qui ne croient pas et qui obstruent le sentier d'Allah, s'égarent certes loin dans l'égarement.  168. Ceux qui ne croient pas et qui pratiquent l'injustice, Allah n'est nullement disposé à leur pardonner, ni à les guider dans un chemin  169. (autre) que le chemin de l'Enfer où ils demeureront éternellement. Et cela est facile à Allah.  170. ô gens ! Le Messager vous a apporté la vérité de la part de votre Seigneur. Ayez la foi, donc, cela vous sera 
meilleur. Et si vous ne croyez pas (qu'importe ! ), c'est à Allah qu'appartient tout ce qui est dans les cieux et sur la terre. Et Allah est Omniscient et Sage.  171. ô gens du Livre (Chrétiens), n'exagérez pas dans votre religion, et ne dites d'Allah que la vérité. Le Messie Jésus, fils de Marie, n'est qu'un Messager d'Allah, Sa parole qu'Il envoya à Marie, et un souffle (de vie) venant de Lui. Croyez donc en Allah et en Ses messagers. Et ne dites pas “Trois”. Cessez ! Ce sera meilleur pour vous. Allah n'est qu'un Dieu unique. Il est trop glorieux pour avoir un enfant. C'est à Lui qu'appartient tout ce qui est dans les cieux et sur la terre et Allah suffit comme protecteur .  172. Jamais le Messie ne trouve indigne d'être un serviteur d'Allah, ni les Anges rapprochés [de Lui]. Et ceux qui trouvent indigne de L'adorer et s'enflent d'orgueil... Il les rassemblera tous vers Lui.  173. Quant à ceux qui ont cru et fait de bonnes oeuvres, Il leur accordera leurs pleines récompenses et y ajoutera le surcroît de Sa grâce. Et quant à ceux qui ont eu la morgue et se sont enflés d'orgueil, Il les châtiera d'un châtiment douloureux. Et ils ne trouveront, pour eux, en dehors d'Allah, ni allié ni secoureur,  174. ô gens ! Certes une preuve évidente vous est venue de la part de votre Seigneur. Et Nous avons fait descendre vers vous une lumière éclatante .  175. Alors ceux qui croient en Allah et qui s'attachent à Lui, Il les fera entrer dans une miséricorde venue de Lui, et dans une grâce aussi. Et Il les guidera vers Lui dans un chemin droit.  176. Ils te demandent ce qui a été décrété. Dis : “Au sujet du défunt qui n'a pas de père ni de mère ni d'enfant, Allah vous donne Son décret : si quelqu'un meurt sans enfant, mais a une sœur, à celle-ci revient la moitié de ce qu'il laisse. Et lui, il héritera d'elle en totalité si elle n'a pas d'enfant. Mais s'il a deux sœurs (ou plus), à elles alors les deux tiers de ce qu'il laisse; et s'il a des frères et des sœurs, à un frère alors revient une portion égale à celle de deux sœurs. Allah vous donne des explications pour que vous ne vous égariez pas. Et Allah est Omniscient .  -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 5 : AL-MA-IDAH (LA TABLE SERVIE)  
120 versets - Post-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  
 1. ô les croyants ! Remplissez fidèlement vos engagements. Vous est permise la bête du cheptel, sauf ce qui sera énoncé [comme étant interdit]. Ne vous permettez point la chasse alors que vous êtes en état d'ihram . Allah en vérité, décide ce qu'Il veut.  2. ô les croyants ! Ne profanez ni les rites du pèlerinage (dans les endroits sacrés) d'Allah, ni le mois sacré, ni les animaux de sacrifice, ni les guirlandes, ni ceux qui se dirigent vers la maison sacrée cherchant de leur Seigneur grâce et agrément. Une fois désacralisés, vous êtes libres de chasser. Et ne laissez pas la haine pour un peuple qui vous a obstrué la route vers la Mosquée sacrée vous inciter à transgresser. Entraidez-vous dans l'accomplissement des bonnes oeuvres et de la piété et ne vous entraidez pas dans le péché et la transgression. Et craignez Allah, car Allah est, certes, dur en punition !  3. Vous sont interdits la bête trouvée morte, le sang, la chair de porc, ce sur quoi on a invoqué un autre nom que celui d'Allah, la bête étouffée, la bête assommée ou morte d'une chute ou morte d'un coup de corne, et celle qu'une bête féroce a dévorée - sauf celle que vous égorgez avant qu'elle ne soit morte -. (Vous sont interdits aussi la bête) qu'on a immolée sur les pierres dressées, ainsi que de procéder au partage par tirage au sort au moyen de flèches. Car cela est perversité. Aujourd'hui, les mécréants désespèrent (de vous détourner) de votre religion : ne les craignez donc pas et craignez-Moi. Aujourd'hui, J'ai parachevé pour vous votre religion, et accompli sur vous Mon bienfait. Et J'agrée l'Islam comme religion pour vous. Si quelqu'un est contraint par la faim, sans inclination vers le péché... alors, Allah est Pardonneur et Miséricordieux .  4. Ils t'interrogent sur ce qui leur permis. Dis : “Vous sont permises les bonnes nourritures, ainsi que ce que capturent les carnassiers que vous avez dressés, en leur apprenant ce qu'Allah vous a appris. Mangez donc de ce qu'elles capturent pour vous et prononcez dessus le nom d'Allah. Et craignez Allah. Car Allah est, certes, prompt dans les comptes.  5. “Vous sont permises, aujourd'hui, les bonnes nourritures. Vous est permise la nourriture des gens du Livre, et votre propre nourriture leur est permise. (Vous sont permises) les femmes vertueuses d'entre les croyantes, et les femmes vertueuses d'entre les gens qui ont reçu le Livre avant vous, si vous leur donnez leur mahr, avec contrat de mariage, non en débauchés ni en preneurs d'amantes. Et quiconque abjure la foi, alors vaine devient son action, et il sera dans l'au-delà, du nombre des perdants .  6. ô les croyants ! Lorsque vous vous levez pour la Salat, lavez vos visages et vos mains jusqu'aux coudes; passez les mains mouillées sur vos têtes; et lavez-vous les pieds jusqu'aux chevilles. Et si vous êtes pollués “junub” , alors purifiez-vous (par un bain); mais si vous êtes malades, ou en voyage, ou si l'un de vous revient du lieu ou' il a fait ses besoins ou si vous avez touché aux femmes et que vous ne trouviez pas d'eau, alors recourez à la terre pure , passez-en sur vos visages et vos mains. Allah ne veut pas vous imposer quelque gêne, mais Il veut vous purifier et parfaire sur vous Son bienfait. Peut-être serez-vous reconnaissants.  7. Et rappelez-vous le bienfait d'Allah sur vous, ainsi que l'alliance qu'Il a conclue avec vous, quand vous avez dit : “Nous avons entendu et nous avons obéi” . Et craignez Allah. Car Allah connaît parfaitement le contenu des cœurs.  8. ô les croyants ! Soyez stricts (dans vos devoirs) envers Allah et (soyez) des témoins équitables. Et que la haine 
pour un peuple ne vous incite pas à être injuste. Pratiquez l'équité : cela est plus proche de la piété. Et craignez Allah. Car Allah est certes Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites.  9. Allah a promis à ceux qui croient et font de bonnes oeuvres qu'il y aura pour eux un pardon et une énorme récompense.  10. Quant à ceux qui ne croient pas et traitent de mensonge Nos preuves, ceux-là sont des gens de l'Enfer.  11. ô les croyants ! Rappelez-vous le bienfait d'Allah à votre égard, le jour où un groupe d'ennemis s'apprêtait à porter la main sur vous (en vue de vous attaquer) et qu'Il repoussa leur tentative. Et craignez Allah. C'est en Allah que les croyants doivent mettre leur confiance.  12. Et Allah certes prit l'engagement des enfants d'Israël. Nous nommâmes douze chefs d'entre eux. Et Allah dit : “Je suis avec vous, pourvu que vous accomplissiez la Salat, acquittiez la Zakat, croyiez en Mes messagers, les aidiez et fassiez à Allah un bon prêt. Alors, certes, J'effacerai vos méfaits, et vous ferai entrer aux Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux. Et quiconque parmi vous, après cela, mécroît, s'égare certes du droit chemin” !  13. Et puis, à cause de leur violation de l'engagement, Nous les avons maudits et endurci leurs cœurs : ils détournent les paroles de leur sens et oublient une partie de ce qui leur a été rappelé . Tu ne cesseras de découvrir leur trahison, sauf d'un petit nombre d'entre eux. Pardonne-leur donc et oublie [leurs fautes]. Car Allah aime, certes, les bienfaisants.  14. Et de ceux qui disent : “Nous sommes chrétiens”, Nous avons pris leur engagement. Mais ils ont oublié une partie de ce qui leur a été rappelé. Nous avons donc suscité entre eux l'inimitié et la haine jusqu'au Jour de la Résurrection. Et Allah les informera de ce qu'ils faisaient .  15. ô gens du Livre ! Notre Messager (Muhammad) vous est certes venu, vous exposant beaucoup de ce que vous cachiez du Livre, et passant sur bien d'autres choses ! Une lumière et un Livre explicite vous sont certes venus d'Allah !  16. Par ceci (le Coran), Allah guide aux chemins du salut ceux qui cherchent Son agrément. Et Il les fait sortir des ténèbres à la lumière par Sa grâce. Et Il les guide vers un chemin droit.  17. Certes sont mécréants ceux qui disent : “Allah, c'est le Messie, fils de Marie ! ” - Dis : “Qui donc détient quelque chose d'Allah (pour L'empêcher), s'Il voulait faire périr le Messie, fils de Marie, ainsi que sa mère et tous ceux qui sont sur la terre ? ... A Allah seul appartient la royauté des cieux et de la terre et de ce qui se trouve entre les deux”. Il crée ce qu'Il veut. Et Allah est Omnipotent.  18. Les Juifs et les Chrétiens ont dit : “Nous sommes les fils d'Allah et Ses préférés.” Dis : “Pourquoi donc vous châtie-t-Il pour vos péchés ? ” En fait, vous êtes des êtres humains d'entre ceux qu'Il a créés. Il pardonne à qui Il veut et Il châtie qui Il veut. Et à Allah seul appartient la royauté des cieux et de la terre et de ce qui se trouve entre les deux. Et c'est vers Lui que sera la destination finale.  19. ô gens du Livre ! Notre Messager (Muhammad) est venu pour vous éclairer après une interruption des messagers afin que vous ne disiez pas : “Il ne nous est venu ni annonciateur ni avertisseur”. Voilà, certes, que vous est venu un annonciateur et un avertisseur. Et Allah est Omnipotent.  20. (Souvenez-vous) lorsque Moïse dit à son peuple : "Ô, mon peuple ! Rappelez-vous le bienfait d'Allah sur vous, lorsqu'Il a désigné parmi vous des prophètes. Et Il a fait de vous des rois. Et Il vous a donné ce qu'Il n'avait donné à nul autre aux mondes.  21. ô mon peuple ! Entrez dans la terre sainte qu'Allah vous prescrite. Et ne revenez point sur vos pas [en 
refusant de combattre] car vous retourneriez perdants.  22. Ils dirent : "Ô Moïse, il y a là un peuple de géants. Jamais nous n'y entrerons jusqu'à ce qu'ils en sortent. S'ils en sortent, alors nous y entrerons”.  23. Deux hommes d'entre ceux qui craignaient Allah et qui étaient comblés par Lui de bienfaits dirent : “Entrez chez eux par la porte; puis quand vous y serez entrés, vous serez sans doute les dominants. Et c'est en Allah qu'il faut avoir confiance, si vous êtes croyants”.  24. Ils dirent : “Moïse ! Nous n'y entrerons jamais, aussi longtemps qu'ils y seront. Va donc, toi et ton Seigneur, et combattez tous deux. Nous restons là où nous sommes”.  25. Il dit : “Seigneur ! Je n'ai de pouvoir, vraiment, que sur moi-même et sur mon frère : sépare-nous donc de ce peuple pervers”.  26. Il (Allah) dit : “Eh bien, ce pays leur sera interdit pendant quarante ans, durant lesquels ils erreront sur la terre. Ne te tourmente donc pas pour ce peuple pervers”.  27. Et raconte-leur en toute vérité l'histoire des deux fils d'Adam. Les deux offrirent des sacrifices; celui de l'un fut accepté et celui de l'autre ne le fut pas. Celui-ci dit : “Je te tuerai sûrement”. “Allah n'accepte, dit l'autre, que de la part des pieux”.  28. Si tu étends vers moi ta main pour me tuer, moi, je n'étendrai pas vers toi ma main pour te tuer : car je crains Allah, le Seigneur de l'Univers.  29. Je veux que tu partes avec le péché de m'avoir tué et avec ton propre péché : alors tu seras du nombre des gens du Feu. Telle est la récompense des injustes.  30. Son âme l'incita à tuer son frère. Il le tua donc et devint ainsi du nombre des perdants.  31. Puis Allah envoya un corbeau qui se mit à gratter la terre pour lui montrer comment ensevelir le cadavre de son frère. Il dit : “Malheur à moi ! Suis-je incapable d'être, comme ce corbeau, à même d'ensevelir le cadavre de mon frère ? ” Il devint alors du nombre de ceux que ronge le remords.  32. C'est pourquoi Nous avons prescrit pour les Enfants d'Israël que quiconque tuerait une personne non coupable d'un meurtre ou d'une corruption sur la terre, c'est comme s'il avait tué tous les hommes. Et quiconque lui fait don de la vie, c'est comme s'il faisait don de la vie à tous les hommes. En effet Nos messagers sont venus à eux avec les preuves. Et puis voilà, qu'en dépit de cela, beaucoup d'entre eux se mettent à commettre des excès sur la terre .  33. La récompense de ceux qui font la guerre contre Allah et Son messager, et qui s'efforcent de semer la corruption sur la terre, c'est qu'ils soient tués, ou crucifiés, ou que soient coupées leur main et leur jambe opposées, ou qu'ils soient expulsés du pays. Ce sera pour eux l'ignominie ici-bas; et dans l'au-delà, il y aura pour eux un énorme châtiment,  34. excepté ceux qui se sont repentis avant de tomber en votre pouvoir : sachez qu'alors, Allah est Pardonneur et Miséricordieux.  35. ô les croyants ! Craignez Allah, cherchez le moyen de vous rapprocher de Lui et luttez pour Sa cause. Peut-être serez-vous de ceux qui réussissent !  36. Si les mécréants possédaient tout ce qui est sur la terre et autant encore, pour se racheter du châtiment du 
Jour de la Résurrection, on ne l'accepterait pas d'eux. Et pour eux il y aura un châtiment douloureux.  37. Ils voudront sortir du Feu, mais ils n'en sortiront point. Et ils auront un châtiment permanent.  38. Le voleur et la voleuse, à tous deux coupez la main, en punition de ce qu'ils se sont acquis, et comme châtiment de la part d'Allah. Allah est Puissant et Sage.  39. Mais quiconque se repent après son tort et se réforme, Allah accepte son repentir. Car, Allah est, certes, Pardonneur et Miséricordieux.  40. Ne sais-tu pas qu'à Allah appartient la royauté des cieux et de la terre ? Il châtie qui Il veut et pardonne à qui Il veut. Et Allah est Omnipotent.  41. ô Messager ! Que ne t'affligent point ceux qui concourent en mécréance; parmi ceux qui ont dit : “Nous avons cru” avec leurs bouches sans que leurs cœurs aient jamais cru et parmi les Juifs qui aiment bien écouter le mensonge et écouter d'autres gens qui ne sont jamais venus à toi et qui déforment le sens des mots une fois bien établi. Ils disent : “Si vous avez reçu ceci , acceptez-le et si vous ne l'avez pas reçu, soyez méfiants”. Celui qu'Allah veut éprouver, tu n'as pour lui aucune protection contre Allah. Voilà ceux dont Allah n'a point voulu purifier les cœurs. A eux, seront réservés, une ignominie ici-bas et un énorme châtiment dans l'au-delà.  42. Ils sont attentifs au mensonge et voraces de gains illicites. S'ils viennent à toi, sois juge entre eux ou détourne toi d'eux. Et si tu te détournes d'eux, jamais ils ne pourront te faire aucun mal. Et si tu juges, alors juge entre eux en équité. Car Allah aime ceux qui jugent équitablement.  43. Mais comment te demanderaient-ils d'être leur juge quand ils ont avec eux la Thora dans laquelle se trouve le jugement d'Allah ? Et puis, après cela, ils rejettent ton jugement. Ces gens-là ne sont nullement les croyants .  44. Nous avons fait descendre le Thora dans laquelle il y a guide et lumière. C'est sur sa base que les prophètes qui se sont soumis à Allah, ainsi que les rabbins et les docteurs jugent les affaires des Juifs. Car on leur a confié la garde du Livre d'Allah, et ils en sont les témoins . Ne craignez donc pas les gens, mais craignez Moi. Et ne vendez pas Mes enseignements à vil prix. Et ceux qui ne jugent pas d'après ce qu'Allah a fait descendre, les voilà les mécréants.  45. Et Nous y avons prescrit pour eux vie pour vie, oeil pour oeil, nez pour nez, oreille pour oreille, dent pour dent. Les blessures tombent sous la loi du talion . Après, quiconque y renonce par charité, cela lui vaudra une expiation. Et ceux qui ne jugent pas d'après ce qu'Allah a fait descendre, ceux-là sont des injustes.  46. Et Nous avons envoyé après eux Jésus, fils de Marie, pour confirmer ce qu'il y avait dans la Thora avant lui. Et Nous lui avons donné l'évangile, où il y a guide et lumière, pour confirmer ce qu'il y avait dans la Thora avant lui, et un guide et une exhortation pour les pieux.  47. Que les gens de l'évangile jugent d'après ce qu'Allah y a fait descendre. Ceux qui ne jugent pas d'après ce qu'Allah a fait descendre, ceux-là sont les pervers.  48. Et sur toi (Muhammad) Nous avons fait descendre le Livre avec la vérité, pour confirmer le Livre qui était là avant lui et pour prévaloir sur lui. Juge donc parmi eux d'après ce qu'Allah a fait descendre. Ne suis pas leurs passions, loin de la vérité qui t'est venue. A chacun de vous Nous avons assigné une législation et un plan à suivre. Si Allah avait voulu, certes Il aurait fait de vous tous une seule communauté. Mais Il veut vous éprouver en ce qu'Il vous donne. Concurrencez donc dans les bonnes oeuvres. C'est vers Allah qu'est votre retour à tous; alors Il vous informera de ce en quoi vous divergiez .  49. Juge alors parmi eux d'après ce qu'Allah a fait descendre. Ne suis pas leurs passions, et prends garde qu'ils 
ne tentent de t'éloigner d'une partie de ce qu'Allah t'a révélé. Et puis, s'ils refusent (le jugement révélé) sache qu'Allah veut les affliger [ici-bas] pour une partie de leurs péchés. Beaucoup de gens, certes, sont des pervers.  50. Est-ce donc le jugement du temps de l'Ignorance qu'ils cherchent ? Qu'y a-t-il de meilleur qu'Allah, en matière de jugement pour des gens qui ont une foi ferme ?  51. ô les croyants ! Ne prenez pas pour alliés les Juifs et les Chrétiens; ils sont alliés les uns des autres. Et celui d'entre vous qui les prend pour alliés, devient un des leurs. Allah ne guide certes pas les gens injustes.  52. Tu verras, d'ailleurs, que ceux qui ont la maladie au cœur se précipitent vers eux et disent : “Nous craignons qu'un revers de fortune ne nous frappe.” Mais peut-être qu'Allah fera venir la victoire ou un ordre émanant de Lui. Alors ceux-là regretteront leurs pensées secrètes.  53. Et les croyants diront : “Est-ce là ceux qui juraient par Allah de toute leur force qu'ils étaient avec vous ? ” Mais leurs actions sont devenues vaines et ils sont devenus perdants.  54. ô les croyants ! Quiconque parmi vous apostasie de sa religion... Allah va faire venir un peuple qu'Il aime et qui L'aime, modeste envers les croyants et fier et puissant envers les mécréants, qui lutte dans le sentier d'Allah, ne craignant le blâme d'aucun blâmeur. Telle est la grâce d'Allah. Il la donne à qui Il veut. Allah est Immense et Omniscient.  55. Vous n'avez d'autres alliés qu'Allah, Son messager, et les croyants qui accomplissent la Salat, s'acquittent de la Zakat, et s'inclinent (devant Allah).  56. Et quiconque prend pour alliés Allah, Son messager et les croyants, [réussira] car c'est le parti d'Allah qui sera victorieux.  57. ô les croyants ! N'adoptez pas pour alliés ceux qui prennent en raillerie et jeu votre religion, parmi ceux à qui le Livre fut donné avant vous et parmi les mécréants. Et craignez Allah si vous êtes croyants.  58. Et lorsque vous faites l'appel à la Salat, ils la prennent en raillerie et jeu. C'est qu'ils sont des gens qui ne raisonnent point.  59. Dis : “ô gens du Livre ! Est-ce que vous nous reprochez autre chose que de croire en Allah, à ce qu'on a fait descendre vers nous et à ce qu'on a fait descendre auparavant ? Mais la plupart d'entre vous sont des pervers.  60. Dis : “Puis-je vous informer de ce qu'il y a de pire, en fait de rétribution auprès d'Allah ? Celui qu'Allah a maudit, celui qui a encouru Sa colère, et ceux dont Il a fait des singes, des porcs, et de même, celui qui a adoré le Tagut, ceux-là ont la pire des places et sont les plus égarés du chemin droit” .  61. Lorsqu'ils viennent chez vous, ils disent : “Nous croyons.” Alors qu'ils sont entrés avec la mécréance et qu'ils sont sortis avec. Et Allah sait parfaitement ce qu'ils cachent.  62. Et tu verras beaucoup d'entre eux se précipiter vers le péché et l'iniquité, et manger des gains illicites. Comme est donc mauvais ce qu'ils oeuvrent !  63. Pourquoi les rabbins et les docteurs (de la Loi religieuse) ne les empêchent-ils pas de tenir des propos mensongers et de manger des gains illicites ? Que leurs actions sont donc mauvaises !  64. Et les Juifs disent : “La main d'Allah est fermée ! ” Que leurs propres mains soient fermées, et maudits soient-ils pour l'avoir dit. Au contraire, Ses deux mains sont largement ouvertes : Il distribue Ses dons comme Il veut. Et certes, ce qui a été descendu vers toi de la part de ton Seigneur va faire beaucoup croître parmi eux la rébellion 
et la mécréance. Nous avons jeté parmi eux l'inimité et la haine jusqu'au Jour de la Résurrection. Toutes les fois qu'ils allument un feu pour la guerre, Allah l'éteint. Et ils s'efforcent de semer le désordre sur la terre, alors qu'Allah n'aime pas les semeurs de désordre.  65. Si les gens du Livre avaient la foi et la piété, Nous leur aurions certainement effacé leurs méfaits et les aurions certainement introduits dans les Jardins du délice .  66. S'ils avaient appliqué la Thora et l'évangile et ce qui est descendu sur eux de la part de leur Seigneur, ils auraient certainement joui de ce qui est au-dessus d'eux et de ce qui est sous leurs pieds . Il y a parmi eux un groupe qui agit avec droiture; mais pour beaucoup d'entre eux, comme est mauvais ce qu'ils font !  67. ô Messager, transmets ce qui t'a été descendu de la part de ton Seigneur. Si tu ne le faisait pas, alors tu n'aurais pas communiqué Son message. Et Allah te protégera des gens. Certes, Allah ne guide pas les gens mécréants.  68. Dis : “ô gens du Livre, vous ne tenez sur rien, tant que vous ne vous conformez pas à la Thora et à l'évangile et à ce qui vous a été descendu de la part de votre Seigneur.” .” Et certes, ce qui t'a été descendu de la part de ton Seigneur va accroître beaucoup d'entre eux en rébellion et en mécréance. Ne te tourmente donc pas pour les gens mécréants.  69. Ceux qui ont cru, ceux qui se sont judaïsés, les Sabéens, et les Chrétiens, ceux parmi eux qui croient en Allah, au Jour dernier et qui accomplissent les bonnes oeuvres, pas de crainte sur eux, et ils ne seront point affligés.  70. Certes, Nous avions déjà pris l'engagement des Enfants d'Israël, et Nous leur avions envoyé des messagers. Mais chaque fois qu'un Messager leur vient avec ce qu'ils ne désirent pas, ils en traitent certains de menteurs et ils en tuent d'autres.  71. Comptant qu'il n'y aurait pas de sanction contre eux, ils étaient devenus aveugles et sourds. Puis Allah accueillit leur repentir. Ensuite, beaucoup d'entre eux redevinrent aveugles et sourds. Et Allah voit parfaitement ce qu'ils font.  72. Ce sont, certes, des mécréants ceux qui disent : “En vérité, Allah c'est le Messie, fils de Marie.” Alors que le Messie a dit : "Ô enfants d'Israël, adorez Allah, mon Seigneur et votre Seigneur”. Quiconque associe à Allah (d'autres divinités) Allah lui interdit le Paradis; et son refuge sera le Feu. Et pour les injustes, pas de secoureurs !  73. Ce sont certes des mécréants, ceux qui disent : “En vérité, Allah est le troisième de trois.” Alors qu'il n'y a de divinité qu'Une Divinité Unique ! Et s'ils ne cessent de le dire, certes, un châtiment douloureux touchera les mécréants d'entre eux.  74. Ne vont-ils donc pas se repentir à Allah et implorer Son pardon ? Car Allah est Pardonneur et Miséricordieux.  75. Le Messie, fils de Marie, n'était qu'un Messager. Des messagers sont passés avant lui. Et sa mère était une véridique. Et tous deux consommaient de la nourriture. Vois comme Nous leur expliquons les preuves et puis vois comme ils se détournent .  76. Dis : “Adorez-vous, au lieu d'Allah, ce qui n'a le pouvoir de vous faire ni le mal ni le bien ? ” Or c'est Allah qui est l'Audient et l'Omniscient.  77. Dis : “ô gens du Livre, n'exagérez pas en votre religion, s'opposant à la vérité. Ne suivez pas les passions des gens qui se sont égarés avant cela, qui ont égaré beaucoup de monde et qui se sont égarés du chemin droit.  
78. Ceux des Enfants d'Israël qui n'avaient pas cru ont été maudits par la bouche de David et de Jésus fils de Marie, parce qu'ils désobéissaient et transgressaient.  79. Ils ne s'interdisaient pas les uns aux autres ce qu'ils faisaient de blâmable. Comme est mauvais, certes, ce qu'ils faisaient !  80. Tu vois beaucoup d'entre eux s'allier aux mécréants. Comme est mauvais, certes, ce que leurs âmes ont préparé, pour eux-mêmes, de sorte qu'ils ont encouru le courroux d'Allah, et c'est dans le supplice qu'ils éterniseront.  81. S'ils croyaient en Allah, au Prophète et à ce qui lui a été descendu, ils ne prendraient pas ces mécréants pour alliés. Mais beaucoup d'entre eux sont pervers.  82. Tu trouveras certainement que les Juifs et les associateurs sont les ennemis les plus acharnés des croyants. Et tu trouveras certes que les plus disposés à aimer les croyants sont ceux qui disent : “Nous sommes chrétiens.” C'est qu'il y a parmi eux des prêtres et des moines, et qu'ils ne s'enflent pas d'orgueil.  83. Et quand ils entendent ce qui a été descendu sur le Messager [Muhammad], tu vois leurs yeux déborder de larmes, parce qu'ils ont reconnu la vérité. Ils disent : “ô notre Seigneur ! Nous croyons : inscris-nous donc parmi ceux qui témoignent (de la véracité du Coran).  84. Pourquoi ne croirions-nous pas en Allah et à ce qui nous est parvenu de la vérité. Pourquoi ne convoitions-nous pas que notre Seigneur nous fasse entrer en la compagnie des gens vertueux ? ”.  85. Allah donc les récompense pour ce qu'ils disent par des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, où ils demeureront éternellement. Telle est la récompense des bienfaisants.  86. Et quant à ceux qui ne croient pas et qui traitent de mensonges Nos versets, ce sont les gens de la Fournaise.  87. ô les croyants : ne déclarez pas illicites les bonnes choses qu'Allah vous a rendues licites. Et ne transgressez pas. Allah, (en vérité,) n'aime pas les transgresseurs.  88. Et mangez de ce qu'Allah vous a attribué de licite et de bon. Craignez Allah, en qui vous avez foi.  89. Allah ne vous sanctionne pas pour la frivolité dans vos serments, mais Il vous sanctionne pour les serments que vous avez l'intention d'exécuter. L'expiation en sera de nourrir dix pauvres, de ce dont vous nourrissez normalement vos familles, ou de les habiller, ou de libérer un esclave. Quiconque n'en trouve pas les moyens devra jeûner trois jours. Voilà l'expiation pour vos serments, lorsque vous avez juré. Et tenez à vos serments, Ainsi Allah vous explique Ses versets, afin que vous soyez reconnaissants !  90. ô les croyants ! Le vin, le jeu de hasard, les pierres dressées, les flèches de divination ne sont qu'une abomination, oeuvre du Diable. écartez-vous en, afin que vous réussissiez.  91. Le Diable ne veut que jeter parmi vous, à travers le vin et le jeu de hasard, l'inimité et la haine, et vous détourner d'invoquer Allah et de la Salat. Allez-vous donc y mettre fin ?  92. Obéissez à Allah, obéissez au Messager, et prenez garde ! Si ensuite vous vous détournez... alors sachez qu'il n'incombe à Notre messager que de transmettre le message clairement. .  93. Ce n'est pas un pêché pour ceux qui ont la foi et font de bonnes oeuvres en ce qu'ils ont consommé (du vin et 
des gains des jeux de hasard avant leur prohibition) pourvu qu'ils soient pieux (en évitant les choses interdites après en avoir eu connaissance) et qu'ils croient ( en acceptant leur prohibition) et qu'ils fassent de bonnes oeuvres; puis qui (continuent) d'être pieux et de croire et qui (demeurent) pieux et bienfaisants. Car Allah aime les bienfaisants.   94. ô les croyants ! Allah va certainement vous éprouver par quelque gibier à la portée de vos mains et de vos lances. C'est pour qu'Allah sache celui qui le craint en secret . Quiconque après cela transgresse aura un châtiment douloureux.  95. ô les croyants ! Ne tuez pas de gibier pendant que vous êtes en état d'Ihram . Quiconque parmi vous en tue délibérément, qu'il compense alors, soit par quelque bête de troupeau, semblable à ce qu'il a tué, d'après le jugement de deux personnes intègres parmi vous, et cela en offrande qu'il fera parvenir à (destination des pauvres de) la kaaba, ou bien par une expiation, en nourrissant des pauvres, ou par l'équivalent en jeûne. Cela afin qu'il goûte à la mauvaise conséquence de son acte. Allah a pardonné ce qui est passé; mais quiconque récidive, Allah le punira. Allah est Puissant et Détenteur du pouvoir de punir.  96. La chasse en mer vous est permise, et aussi d'en manger, pour votre jouissance et celle des voyageurs. Et vous est illicite la chasse à terre tant que vous êtes en état d'Ihram. Et craignez Allah vers qui vous serez rassemblés .  97. Allah a institué la Kaaba, la Maison sacrée, comme un lieu de rassemblement pour les gens. (Il a institué) le mois sacré, l'offrande (d'animaux,) et les guirlandes, afin que vous sachiez que vraiment Allah sait tout ce qui est dans les cieux et sur la terre; et que vraiment Allah est Omniscient .  98. Sachez qu'Allah est sévère en punition, mais aussi Allah est Pardonneur et Miséricordieux.  99. Il n'incombe au Messager de transmettre (le message). Et Allah sait ce que vous divulguer tout comme ce que vous cachez.  100. Dis : “Le mauvais et le bon ne sont pas semblables, même si l'abondance du mal te séduit. Craignez Allah, donc, ô gens intelligents, afin que vous réussissiez  101. ô les croyants ! Ne posez pas de questions sur des choses qui, si elles vous étaient divulguées, vous mécontenteraient. Et si vous posez des questions à leur sujet, pendant que le Coran est révélé, elles vous seront divulguées. Allah vous a pardonné cela. Et Allah est Pardonneur et Indulgent.  102. Un peuple avant vous avait posé des questions (pareilles) puis, devinrent de leur fait mécréants.  103. Allah n'a pas institué la Bahira, la Saïba, la Wasila ni le Ham, Mais ceux qui ont mécru ont inventé ce mensonge contre Allah, et la plupart d'entre eux ne raisonnent pas. .  104. Et quand on leur dit : “Venez vers ce qu'Allah a fait descendre (La Révélation), et vers le Messager”, ils disent : “Il nous suffit de ce sur quoi nous avons trouvé nos ancêtres.” Quoi ! Même si leurs ancêtres ne savaient rien et n'étaient pas sur le bon chemin... ?  105. ô les croyants ! Vous êtes responsables de vous-même ! Celui qui s'égare ne vous nuira point si vous vous avez pris la bonne voie. C'est vers Allah que vous retournerez tous; alors Il vous informera de ce que vous faisiez.  106. ô les croyants ! Quand la mort se présente à l'un de vous, le testament sera attesté par deux hommes intègres d'entre vous, ou deux autres, non des vôtres, si vous êtes en voyage dans le monde et que la mort vous frappe. Vous les retiendrez (les deux témoins), après la Salat, puis, si vous avez des doutes, vous les ferez jurer par Allah : “Nous ne faisons aucun commerce ou profit avec cela, même s'il s'agit d'un proche, et nous ne 
cacherons point le témoignage d'Allah. Sinon, nous serions du nombre des pêcheurs”.  107. Si l'on découvre que ces deux témoins sont coupables de pêché, deux autres plus intègres, parmi ceux auxquels le tort a été fait, prendront leur place et tous jureront par Allah : “En Vérité, notre témoignage est plus juste que le témoignage de ces deux-là; et nous ne transgressons point. Sinon, nous serions certainement du nombre des injustes”.  108. C'est le moyen le plus sûr pour les inciter à fournir le témoignage dans sa forme réelle; ou leur faire craindre de voir d'autres serments se substituer aux leurs. Et craignez Allah et écoutez. Allah ne guide pas les gens pervers.  109. (Rappelle-toi) le jour où Allah rassemble (tous) les messagers, et qu'Il dira : “Que vous a-t-on donné comme réponse ? ” Ils diront : “Nous n'avons aucun savoir : c'est Toi, vraiment, le grand connaisseur de tout ce qui est inconnu”.  110. Et quand Allah dira : "Ô Jésus, fils de Marie, rappelle-toi Mon bienfait sur toi et sur ta mère quand Je te fortifiais du Saint-Esprit. Au berceau tu parlais aux gens, tout comme en ton âge mûr. Je t'enseignais le Livre, la Sagesse, la Thora et l'évangile ! Tu fabriquais de l'argile comme une forme d'oiseau par Ma permission; puis tu soufflais dedans. Alors par Ma permission, elle devenait oiseau. Et tu guérissais par Ma permission, l'aveugle-né et le lépreux. Et par Ma permission, tu faisais revivre les morts. Je te protégeais contre les Enfants d'Israël pendant que tu leur apportais les preuves. Mais ceux d'entre eux qui ne croyaient pas dirent : “Ceci n'est que de la magie évidente”.  111. Et quand J'ai révélé aux Apôtres ceci : “Croyez en Moi et Mon messager (Jésus)”. Ils dirent : “Nous croyons; et atteste que nous sommes entièrement soumis”.  112. (Rappelle-toi le moment) où les Apôtres dirent : “ô Jésus, fils de Marie, se peut-il que ton Seigneur fasse descendre sur nous du ciel une table servie ? ” Il leur dit : “Craignez plutôt Allah, si vous êtes croyants”.  113. Ils dirent : “Nous voulons en manger, rassurer ainsi nos cœurs, savoir que tu nous as réellement dit la vérité et en être parmi les témoins”.  114. "Ô Allah, notre Seigneur, dit Jésus, fils de Marie, fais descendre du ciel sur nous une table servie qui soit une fête pour nous, pour le premier d'entre nous, comme pour le dernier, ainsi qu'un signe de Ta part. Nourris-nous : Tu es le meilleur des nourrisseurs.”  115. “Oui, dit Allah, Je la ferai descendre sur vous. Mais ensuite, quiconque d'entre vous refuse de croire, Je le châtierai d'un châtiment dont Je ne châtierai personne d'autre dans l'univers.”  116. (Rappelle-leur) le moment où Allah dira : "Ô Jésus, fils de Marie, est-ce toi qui as dit aux gens : “Prenez-moi, ainsi que ma mère, pour deux divinités en dehors d'Allah ? ” Il dira : “Gloire et pureté à Toi ! Il ne m'appartient pas de déclarer ce que je n'ai pas le droit de dire ! Si je l'avais dit, Tu l'aurais su, certes. Tu sais ce qu'il y a en moi, et je ne sais pas ce qu'il y a en Toi. Tu es, en vérité, le grand connaisseur de tout ce qui est inconnu.  117. Je ne leur ai dit que ce Tu m'avais commandé, (à savoir) : “Adorez Allah, mon Seigneur et votre Seigneur”. Et je fus témoin contre eux aussi longtemps que je fus parmi eux. Puis quand Tu m'as rappelé, c'est Toi qui fus leur observateur attentif. Et Tu es témoin de toute chose.  118. Si Tu les châties, ils sont Tes serviteurs. Et si Tu leur pardonnes, c'est Toi le Puissant, le Sage”.  119. Allah dira : “Voilà le jour où leur véracité va profiter aux véridiques : ils auront des Jardins sous lesquels 
coulent les ruisseaux pour y demeurer éternellement.” Allah les a agréés et eux L'ont agréé. Voilà l'énorme succès.  120. A Allah seul appartient le royaume des cieux, de la terre et de ce qu'ils renferment et Il est Omnipotent.  -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 6 : AL-ANAM (LES BESTIAUX)  
165 versets - Pré-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  
 1. Louange à Allah qui a créé les cieux et la terre, et établi les ténèbres et la lumière. Pourtant, les mécréants donnent des égaux à leur Seigneur.  2. C'est Lui qui vous a créés d'argile; puis Il vous a décrété un terme, et il y a un terme fixé auprès de Lui. Pourtant, vous doutez encore !  3. Et Lui, Il est Allah dans les cieux et sur la terre. Il connaît ce que vous cachez en vous et ce que vous divulguez et Il sait ce que vous acquérez.  4. Et il ne leur vient aucun des signes d'entre les signes de leur Seigneur, sans qu'ils ne s'en détournent.  5. Ils traitent de mensonge la vérité quand celle-ci leur vient. Mais ils vont avoir des nouvelles de ce dont ils se moquent.  6. N'ont-ils pas vu combien de générations, avant eux, Nous avons détruites, auxquelles Nous avions donné pouvoir sur terre, bien plus que ce que Nous vous avons donné ? Nous avions envoyé, sur eux, du ciel, la pluie en abondance, et Nous avions fait couler des rivières à leurs pieds. Puis Nous les avons détruites, pour leurs péchés; et Nous avons créé, après eux, une nouvelle génération.  7. Même si Nous avions fait descendre sur toi (Muhammad) un Livre en papier qu'ils pouvaient toucher de leurs mains, ceux qui ne croient pas auraient certainement dit : “Ce n'est que de la magie évidente ! ”  8. Et ils disent : “Pourquoi n'a-t-on pas fait descendre sur lui (Muhammad) un Ange ? ” Si Nous avions fait descendre un Ange, ç'eût été, sûrement, affaire faite ; puis on ne leur eût point donné de délai.  9. Si Nous avions désigné un Ange [comme prophète], Nous aurions fait de lui un homme et Nous leur aurions causé la même confusion que celle dans laquelle ils sont.  10. Certes, on s'est moqué de messagers avant toi, mais ceux qui se sont raillés d'eux, leur propre raillerie les enveloppa.  11. Dis : “Parcourez la terre et regardez ce qu'il est advenu de ceux qui traitaient la vérité de mensonge”.  12. Dis : “A qui appartient ce qui est dans les cieux et la terre ? ” Dis : “A Allah ! ” Il S'est à Lui-même prescrit la miséricorde . Il vous rassemblera, certainement, au Jour de la Résurrection : il n'y a pas de doute là-dessus. Ceux qui font leur propre perte sont ceux qui ne croient pas.  13. Et à Lui tout ce qui réside dans la nuit et le jour. C'est Lui qui est l'Audient, l'Omniscient.  14. Dis : “Devais-je prendre pour allié autre qu'Allah, le Créateur des cieux et de la terre ? C'est Lui qui nourrit et personne ne Le nourrit. Dis : “On m'a commandé d'être le premier à me soumettre ”. Et ne sois jamais du nombre des associateurs.  15. Dis : “Je crains, si je désobéis à mon Seigneur, le châtiment d'un jour redoutable ”.  
16. En ce jour, quiconque est épargné, c'est qu'[Allah] lui a fait miséricorde, Et voilà le succès éclatant.  17. Et si Allah fait qu'un malheur te touche, nul autre que Lui ne peut l'enlever. Et s'Il fait qu'un bonheur te touche... c'est qu'Il est Omnipotent.  18. C'est Lui Dominateur Suprême sur Ses serviteurs; c'est Lui le Sage, le Parfaitement Connaisseur.  19. Dis : “Qu'y a-t-il de plus grand en fait de témoignage ? ” Dis : “ Allah est témoin entre moi et vous; et ce Coran m'a été révélé pour que je vous avertisse, par sa voie, vous et tous ceux qu'il atteindra.” Est-ce vous vraiment qui attestez qu'il y ait avec Allah d'autres divinités ? Dis : “Je n'atteste pas”. Dis [aussi]: “Il n'y a qu'une Divinité Unique. Et moi, je désavoue ce que vous (Lui) associez”.  20. Ceux à qui Nous avons donné le Livre reconnaissent (le Messager Muhammad) comme ils reconnaissent leurs propres enfants. Ceux qui font leur propre perte sont ceux qui ne croient pas.  21. Qui donc est plus injuste que celui qui invente un mensonge contre Allah, ou qui traite de mensonge Ses versets ? Les injustes ne réussiront pas.  22. Et le Jour où Nous les rassemblerons tous puis dirons à ceux qui auront donné des associés : “Où sont donc vos associés que vous prétendiez ?  23. Alors il ne leur restera comme excuse que de dire : “Par Allah notre Seigneur ! Nous n'étions jamais des associateurs”.  24. Vois comment ils mentent à eux-mêmes ! Et comment les abandonnent (les associés) qu'ils inventaient !  25. Il en est parmi eux qui viennent t'écouter, cependant que Nous avons entouré de voiles leurs cœurs, qui les empêchent de comprendre (le Coran), et dans leurs oreilles est une lourdeur. Quand même ils verraient toutes sortes de preuves, ils n'y croiraient pas. Et quand ils viennent disputer avec toi, ceux qui ne croient pas disent alors : “Ce ne sont que des légendes des anciens”.  26. Ils empêchent [les gens] de s'approcher de lui et s'en écartent eux-mêmes. Ils ne feront périr qu'eux-mêmes sans s'en rendre compte.  27. Si tu les voyais, quand ils seront placés devant le Feu. Ils diront alors : “Hélas ! Si nous pouvions être renvoyés (sur la terre), nous ne traiterions plus de mensonges les versets de notre Seigneur et nous serions du nombre des croyants”.  28. Mais non ! Voilà que leur apparaîtra ce qu'auparavant ils cachaient . Or, s'ils étaient rendus [à la vie terrestre], ils reviendraient sûrement à ce qui leur était interdit. Ce sont vraiment des menteurs.  29. Et ils disent : “ Il n'y a pour nous [d'autre vie] que celle d'ici-bas; et nous ne serons pas ressuscités”.  30. Si tu les voyais, quand ils comparaîtront devant leur Seigneur. Il leur dira : “Cela n'est-il pas la vérité ? ” Ils diront : “Mais si ! Par notre Seigneur ! ” Et, il dira : “Goûtez alors au châtiment pour n'avoir pas cru”.  31. Sont perdants certes ceux qui traitent de mensonges la rencontre d'Allah. Et quand soudain l'Heure leur viendra, ils diront : “Malheur à nous pour notre négligence à son égard , Et ils porteront leurs fardeaux sur leurs dos, et quels mauvais fardeaux !  32. La présente vie n'est que jeu et amusement. La demeure dans l'au-delà sera meilleure pour ceux qui sont 
pieux. Eh bien, ne comprenez-vous pas ?  33. Nous savons qu'en vérité ce qu'ils disent te chagrine. Or, vraiment ils ne croient pas que tu es menteur, mais ce sont les versets (le Coran) d'Allah, que les injustes renient.  34. Certes, des messagers avant toi (Muhammad) ont été traités de menteurs. Ils endurèrent alors avec constance d'être traités de menteurs et d'être persécutés, jusqu'à ce que Notre secours leur vînt. Et nul ne peut changer les paroles d'Allah, et il t'est déjà parvenu une partie de l'histoire des Envoyés.  35. Et si leur indifférence t'afflige énormément, et qu'il est dans ton pouvoir de chercher un tunnel à travers la terre, ou une échelle pour aller au ciel pour leur apporter un miracle , [fais-le donc]. Et si Allah voulait, Il pourrait les mettre tous sur le chemin droit. Ne sois pas du nombre des ignorants.  36. Seuls ceux qui entendent répondent à l'appel [de la foi].Et quant aux morts, Allah les ressuscitera; puis ils Lui seront ramenés. .  37. Et ils disent : “Pourquoi n'a-t-on pas fait descendre sur lui (Muhammad) un miracle de la part de son Seigneur ? ” Dis : “ Certes Allah est capable de faire descendre un miracle. Mais la plupart d'entre eux ne savent pas”.  38. Nulle bête marchent sur terre, nul oiseau volant de ses ailes, qui ne soit comme vous en communauté. Nous n'avons rien omis d'écrire dans le Livre. Puis, c'est vers leur Seigneur qu'ils seront ramenés.  39. Et ceux qui traitent de mensonges Nos versets sont sourds et muets, dans les ténèbres. Allah égare qui Il veut; et Il place qui Il veut sur un chemin droit.  40. Dis : “Informez-moi : si le châtiment d'Allah vous vient, ou que vous vient l'Heure, ferez-vous appel à autre qu'Allah, si vous êtes véridiques ? ”  41. C'est plutôt à Lui que vous ferez appel. Puis, Il dissipera, s'Il veut, l'objet de votre appel et vous oublierez ce que vous [Lui] associez.  42. Nous avons, certes, envoyé (des messagers) aux communautés avant toi. Ensuite Nous les avons saisies par l'adversité et la détresse - peut-être imploreront-ils (la miséricorde) ! -  43. Pourquoi donc, lorsque Notre rigueur leur vînt, n'ont-ils pas imploré (la miséricorde) ? Mais leurs cœurs s'étaient endurcis et le Diable enjolivait à leurs yeux ce qu'ils faisaient.  44. Puis, lorsqu'ils eurent oublié ce qu'on leur avait rappelé, Nous leur ouvrîmes les portes donnant sur toute chose (l'abondance); et lorsqu'ils eurent exulté de joie en raison de ce qui leur avait été donné, Nous les saisîmes soudain, et les voilà désespérés.  45. Ainsi fut exterminé le dernier reste de ces injustes. Et louange à Allah, Seigneur de l'Univers !  46. Dis : “Voyez-vous ? Si Allah prenait votre ouïe et votre vue, et scellait vos cœurs, quelle divinité autre qu'Allah vous les rendrait ? Regarde comment, à leur intention, Nous clarifions les preuves ! Pourtant ils s'en détournent.  47. Dis : “Que vous en semble ? Si le châtiment d'Allah vous venait à l'improviste ou au grand jour, qui seront détruits sinon les gens injustes ? ”  48. Nous n'envoyons des messagers qu'en annonciateurs et avertisseurs : ceux qui croient donc et se réforment, nulle crainte sur eux et ils ne seront point affligés.  
49. Et ceux qui traitent de mensonges Nos preuves, le châtiment les touchera, à cause de leur perversité.  50. Dis[-leur]: “Je ne vous dis pas que je détiens les trésors d'Allah, ni que je connais l'Inconnaissable, et je ne vous dis pas que je suis un ange. Je ne fais que suivre ce qui m'est révélé.” Dis : “Est-ce que sont égaux l'aveugle et celui qui voit ? Ne réfléchissez-vous donc pas ? ”  51. Et avertis par ceci (le Coran), ceux qui craignent d'être rassemblés devant leur Seigneur, qu'ils n'auront hors d'Allah ni allié ni intercesseur. Peut-être deviendraient-ils pieux !  52. Et ne repousse pas ceux qui, matin et soir, implorent leur Seigneur, cherchant Sa Face “Wajh”. Leur demander compte ne t'incombe en rien, et te demander compte ne leur incombe en rien. En les repoussent donc, tu serais du nombre des injustes. .  53. Ainsi, éprouvons-Nous (les gens) les uns par les autres , pour qu'ils disent : “Est-ce là ceux qu'Allah a favorisés parmi nous ? ” N'est-ce pas Allah qui sait le mieux lesquels sont reconnaissants ?  54. Et lorsque viennent vers toi ceux qui croient à notre versets (le Coran), dis : “Que la paix soit sur vous ! Votre Seigneur S'est prescrit à Lui-même la miséricorde. Et quiconque d'entre vous a fait un mal par ignorance, et ensuite s'est repenti et s'est réformé... Il est, alors, Pardonneur et Miséricordieux”.  55. C'est ainsi que Nous détaillons les versets, afin qu'apparaisse clairement le chemin des criminels.  56. Dis : “il m'a été interdit d'adorer ceux que vous priez en dehors d'Allah”. Dis : “Je ne suivrai pas vos passions : car ce serait m'égarer, et je ne serais plus parmi les bien-guidés”.  57. Dis : “Je m'appuie sur une preuve évidente de la part de mon Seigneur, et vous avez traité cela de mensonge. Ce (le châtiment) que vous voulez hâter ne dépend pas de moi. Le jugement n'appartient qu'à Allah : Il tranche en toute vérité et Il est le meilleur des juges.  58. Dis : “Si ce que vous voulez hâter dépendait de moi, ce serait affaire faite entre vous et moi.” C'est Allah qui connaît le mieux les injustes.  59. C'est Lui qui détient les clefs de l'Inconnaissable. Nul autre que Lui ne les connaît. Et Il connaît ce qui est dans la terre ferme, comme dans la mer. Et par une feuille ne tombe qu'Il ne le sache. Et pas une graine dans les ténèbres de la terre, rien de frais ou de sec, qui ne soit consigné dans un livre explicite.  60. Et, la nuit, c'est Lui qui prend vos âmes, et Il sait ce que vous avez acquis pendant le jour. Puis Il vous ressuscite le jour afin que s'accomplisse le terme fixé. Ensuite, c'est vers Lui que sera votre retour, et Il vous informera de ce que vous faisiez. .  61. Et Il est le Dominateur Suprême sur Ses serviteurs. Et Il envoie sur vous des gardiens . Et lorsque la mort atteint l'un de vous, Nos messagers (les Anges) enlèvent son âme sans aucune négligence.  62. Ils sont ensuite ramenés vers Allah, leur vrai Maître. C'est à Lui qu'appartient le jugement et Il est le plus prompt des juges.  63. Dis : “Qui vous délivre des ténèbres de la terre et de la mer ? ” Vous l'invoquez humblement et en secret : “ S'Il nous délivre de ceci, nous serons du nombre des reconnaissants.  64. Dis : “C'est Allah qui vous en délivre ainsi que toute angoisse. Pourtant, vous Lui donnez des associés”.  65. Dis : “Il est capable, Lui, de susciter contre vous, d'en haut, ou de dessous vos pieds , un châtiment, ou de 
vous confondre dans le sectarisme. Et Il vous fait goûter l'ardeur [au combat] les uns aux autres.” Regarde comment Nous exposons Nos versets. Peut-être comprendront-ils ?  66. Et ton peuple traite cela (le Coran) de mensonge, alors que c'est la vérité. Dis : “Je ne suis pas votre garant .  67. Chaque annonce arrive en son temps et en son lieu, Et bientôt vous le saurez.”  68. Quand tu vois ceux qui pataugent dans des discussions à propos de Nos versets, éloigne-toi d'eux jusqu'à ce qu'ils entament une autre discussion. Et si le Diable te fait oublier , alors, dès que tu te rappelles, ne reste pas avec les injustes.  69. Il n'incombe nullement à ceux qui sont pieux de rendre compte pour ces gens là. Mais c'est à titre de rappel. Peut-être craindront-ils [Allah].  70. Laisse ceux qui prennent leur religion pour jeu et amusement, et qui sont séduits par la vie sur terre. Et rappelle par ceci (le Coran) pour qu'une âme ne s'expose pas à sa perte selon ce qu'elle aura acquis, elle n'aura en dehors d'Allah, ni allié ni intercesseur. Et quelle que soit la compensation qu'elle offrirait, elle ne sera pas acceptée d'elle. Ceux-là se sont abandonnés à leur perdition à cause de ce qu'ils ont acquis. Leur breuvage sera l'eau bouillante et ils auront un châtiment douloureux, pour avoir mécru.  71. Dis : “Invoquerons-nous, au lieu d'Allah, ce qui ne peut nous profiter ni nous nuire ? Et reviendrons-nous sur nos talons après qu'Allah nous a guidés, comme quelqu'un que les diables ont séduit et qui erre perplexe sur la terre, bien que des amis l'appellent vers le droit chemins (lui disant) : - “Viens à nous.” Dis : “Le vrai chemin, c'est le chemin d'Allah. Et il nous a été commandé de nous soumettre au Seigneur de l'Univers,  72. ET d'accomplir la Salat et de Le craindre. C'est vers Lui que vous serez rassemblés”.  73. Et c'est Lui qui a créé les cieux et la terre, en toute vérité. Et le jour où Il dit : “Sois ! ” Cela est , Sa parole est la vérité. A Lui, [seul,] la royauté, le jour où l'on soufflera dans la Trompe. C'est Lui le Connaisseur de ce qui est voilé et de ce qui est manifeste. Et c'est Lui le Sage et le Parfaitement Connaisseur.  74. (Rappelle le moment) où Abraham dit à Azar, son père : “Prends-tu des idoles comme divinités ? Je te vois, toi et ton peuple, dans un égarement évident ! ”  75. Ainsi avons-Nous montré à Abraham le royaume des cieux et de la terre, afin qu'il fût de ceux qui croient avec conviction.  76. Quand la nuit l'enveloppa, il observa une étoile, et dit : “Voilà mon Seigneur ! ” Puis, lorsqu'elle disparut, il dit : “Je n'aime pas les choses qui disparaissent”.  77. Lorsqu'ensuite il observa la lune se levant, il dit : “Voilà mon Seigneur ! ” Puis, lorsqu'elle disparut, il dit : “Si mon Seigneur ne me guide pas, je serai certes du nombre des gens égarés”.  78. Lorsqu'ensuite il observa le soleil levant, il dit : “Voilà mon Seigneur ! Celui-ci est plus grand” Puis lorsque le soleil disparut, il dit : "Ô mon peuple, je désavoue tout ce que vous associez à Allah.  79. Je tourne mon visage exclusivement vers Celui qui a créé (à partir du néant) les cieux et la terre; et je ne suis point de ceux qui Lui donnent des associés.”  80. Son peuple disputa avec lui; mais il dit : “Allez-vous disputer avec moi au sujet d'Allah, alors qu'Il m'a guidé ? 
Je n'ai pas peur des associés que vous Lui donnez. Je ne crains que ce que veut mon Seigneur. Mon Seigneur embrasse tout dans Sa science. Ne vous rappelez-vous donc pas ?  81. Et comment aurais-je peur des associés que vous Lui donnez, alors que vous n'avez pas eu peur d'associer à Allah des choses pour lesquelles Il ne vous a fait descendre aucune preuve ? Lequel donc des deux partis a le plus droit à la sécurité ? (Dites-le) si vous savez.  82. Ceux qui ont cru et n'ont point troublé la pureté de leur foi par quelqu'iniquité (association), ceux-là ont la sécurité; et ce sont eux les bien-guidés”.  83. Tel est l'argument que Nous inspirâmes à Abraham contre son peuple. Nous élevons en haut rang qui Nous voulons. Ton Seigneur est Sage et Omniscient.  84. Et Nous lui avons donné Isaac et Jacob et Nous les avons guidés tous les deux. Et Noé, Nous l'avons guidé auparavant, et parmi la descendance (d'Abraham) (ou de Noé), David, Salomon, Job, Joseph, Moïse et Aaron. Et c'est ainsi que Nous récompensons les bienfaisants.  85. De même, Zacharie, Jean-Baptiste, Jésus et Elie, tous étant du nombre des gens de bien.  86. De même, Ismaël, Elisée, Jonas et Lot. Chacun d'eux Nous l'avons favorisé par dessus le reste du monde.  87. De même une partie de leurs ancêtres, de leurs descendants et de leurs frères et Nous les avons choisis et guidés vers un chemin droit.  88. Telle est la direction par laquelle Allah guide qui Il veut parmi Ses serviteurs. Mais s'ils avaient donné à Allah des associés, alors, tout ce qu'ils auraient fait eût certainement été vain.  89. C'est à eux Nous avons apporté le Livre, la sagesse et la prophétie. Si ces autres-là n'y croient pas, du moins Nous avons confié ces choses à des gens qui ne les nient pas.  90. Voilà ceux qu'Allah a guidés : suis donc leur direction. Dis : “Je ne vous demande pas pour cela de salaire”. Ce n'est qu'un rappel à l'intention de tout l'univers.  91. Ils n'apprécient pas Allah comme Il le mérite quand ils disent : “Allah n'a rien fait descendre sur un humain.” Dis : “Qui a fait descendre le Livre que Moïse a apporté comme lumière et guide, pour les gens ? Vous le mettez en feuillets, pour en montrer une partie, tout en cachant beaucoup. Vous avez été instruits de ce que vous ne saviez pas, ni vous ni vos ancêtres. Dis : “C'est Allah”. Et puis, laisse-les s'amuser dans leur égarement.  92. Voici un Livre (le Coran) béni que Nous avons fait descendre, confirmant ce qui existait déjà avant lui, afin que tu avertisses la Mère des Cités (la Mecque) et les gens tout autour. Ceux qui croient au Jour dernier, y croient et demeurent assidus dans leur Salat.  93. Et quel pire injuste que celui qui fabrique un mensonge contre Allah ou qui dit : “Révélation m'a été faite”, quand rien ne lui a été révélé. De même celui qui dit : “Je vais faire descendre quelque chose de semblable à ce qu'Allah a fait descendre.” Si tu voyais les injustes lorsqu'ils seront dans les affres de la mort, et que les Anges leur tendront les mains (disant) : “Laissez sortir vos âmes. Aujourd'hui vous allez être récompensés par le châtiment de l'humiliation pour ce que vous disiez sur Allah d'autre que la vérité et parce que vous vous détourniez orgueilleusement des Ses enseignements”.  94. Et vous voici venus à Nous, seuls, tout comme Nous vous avions créés la première fois, abandonnant derrière vos dos tout ce que Nous vous avions accordé. Nous ne vous voyons point accompagnés des intercesseurs que vous prétendiez être des associés . Il y a certainement eu rupture entre vous : ils vous ont abandonnés, ceux que 
vous prétendiez (être vos intercesseurs).  95. C'est Allah qui fendre la graine et le noyau : du mort il fait sortir le vivant, et du vivant, il fait sortir le mort. Tel est Allah. Comment donc vous laissez-vous détourner ?  96. Fendeur de l'aube, Il a fait de la nuit une phase de repos; le soleil et la lune pour mesurer le temps. Voilà l'ordre conçu par le Puissant, l'Omniscient.  97. Et c'est Lui qui vous a assigné les étoiles, pour que, par elles, vous vous guidiez dans les ténèbres de la terre et de la mer. Certes, Nous exposons les preuves pour ceux qui savent !  98. Et c'est Lui qui vous a créés à partir d'un personne unique (Adam). Et il y a une demeure et un lieu de dépôt (pour vous.) Nous avons exposé les preuves pour ceux qui comprennent .  99. Et c'est Lui qui, du ciel, a fait descendre l'eau. Puis par elle, Nous fîmes germer toute plante, de quoi Nous fîmes sortir une verdure, d'où Nous produisîmes des grains, superposés les uns sur les autres; et du palmier, de sa spathe, des régimes de dattes qui se tendent . Et aussi les jardins de raisins, l'olive et la grenade, semblables ou différent les uns des autres. Regardez leurs fruits au moment de leur production et de leur mûrissement. Voilà bien là des signes pour ceux qui ont la foi.  100. Et ils ont désigné des associés à Allah : les djinns, alors que c'est Lui qui les a créés. Et ils Lui ont inventé, dans leur ignorance. des fils et des filles, Gloire à Lui ! Il transcende tout ce qui lui attribuent.  101. Créateur de cieux et de la terre. Comment aurait-Il un enfant, quand Il n'a pas de compagne ? C'est Lui qui a tout créé, et Il est Omniscient.  102. Voilà Allah, votre Seigneur ! Il n'y a de divinité que Lui, Créateur de tout. Adorez-Le donc. C'est Lui qui a chargé de tout.  103. Les regards ne peuvent l'atteindre, cependant qu'Il saisit tous les regards. Et Il est le Doux, le Parfaitement Connaisseur.  104. Certes, il vous est parvenu des preuves évidentes, de la part de votre Seigneur. Donc, quiconque voit clair, c'est en sa faveur; et quiconque reste aveugle, c'est à son détriment, car je ne suis nullement chargé de votre sauvegarde.  105. C'est ainsi que Nous expliquons les versets. Et afin qu'ils disent : “Tu as étudié”. Et afin de l'exposer clairement à des gens qui savent.  106. Suis ce qui t'est révélé de la part de ton Seigneur. Point de divinité autre que Lui. Et écarte-toi des associateurs.  107. Si Allah voulait, ils ne seraient point associateurs ! Mais Nous ne t'avons pas désigné comme gardien sur eux; et tu n'es pas leur garant.  108. N'injuriez pas ceux qu'ils invoquent, en dehors d'Allah, car par agressivité, ils injurieraient Allah, dans leur ignorance. De même, Nous avons enjolivé (aux yeux) de chaque communauté sa propre action. Ensuite, c'est vers leur Seigneur que sera leur retour; et Il les informera de ce qu'ils oeuvraient.  109. Et ils jurent par Allah de toute la force de leurs serments, que s'il leur venait un miracle, ils y croiraient (sans 
hésiter,) Dis : “En vérité, les miracles ne dépendent que d'Allah.” Mais qu'est ce qui vous fait penser que quand cela (le signe) arrivera, ils n'y croiront pas ?  110. Parce qu'ils n'ont pas cru la première fois, nous détournerons leurs cœurs et leurs yeux; nous les laisserons marcher aveuglement dans leur rébellion.  111. Et si Nous faisions descendre les Anges vers eux, [comme ils l'avaient proposé] si les morts leur parlaient, et si Nous rassemblions toute chose devant eux, ils ne croiraient que si Allah veut. Mais la plupart d'entre eux ignorent.  112. Ainsi, à chaque prophète avons-Nous assigné un ennemi : des diables d'entre les hommes et les djinns, qui s'inspirent trompeusement les uns aux autres des paroles enjolivées. Si ton Seigneur avait voulu, ils ne l'auraient pas fait; laisse-les donc avec ce qu'ils inventent.  113. Et pour que les cœurs de ceux qui ne croient pas à l'au-delà se penchent vers elles , qu'ils les agréent, et qu'ils perpètrent ce qu'ils perpètrent.  114. Chercherai-je un autre juge qu'Allah, alors que c'est Lui qui a fait descendre vers vous ce Livre bien exposé ? Ceux auxquels Nous avons donné le Livre savent qu'il est descendu avec la vérité venant de ton Seigneur. Ne sois donc point du nombre de ceux qui doutent.  115. Et la parole de ton Seigneur s'est accomplie en toute vérité et équité. Nul ne peut modifier Ses paroles. Il est l'Audient, l'Omniscient.  116. Et si tu Obéis à la majorité de ceux qui sont sur la terre, ils t'égareront du sentier d'Allah : ils ne suivent que la conjecture et ne font que fabriquer des mensonges.  117. Certes ton Seigneur connaît le mieux ceux qui s'égarent de Son sentier, et c'est Lui qui connaît le mieux les bien-guidés.  118. Mangez donc de ce sur quoi on a prononcé le nom d'Allah si vous êtes croyants en Ses versets (le Coran).  119. Qu'avez-vous à ne pas manger de ce sur quoi le nom d'Allah a été prononcé ? Alors qu'Il vous a détaillé ce qu'Il vous a interdit, à moins que vous ne soyez contraints d'y recourir. Beaucoup de gens égarent, sans savoir, par leurs passions. C'est ton Seigneur qui connaît le mieux les transgresseurs .  120. évitez le péché apparent ou caché, (car) ceux qui acquièrent le péché seront rétribués selon ce qu'ils auront commis.  121. Et ne mangez pas de ce sur quoi le nom d'Allah n'a pas été prononcé, car ce serait (assurément) une perversité. Les diables inspirent à leurs alliés de disputer avec vous. Si vous leur obéissez, vous deviendrez certes des associateurs.  122. Est-ce que celui qui était mort et que Nous avons ramené à la vie et à qui Nous avons assigné une lumière grâce à laquelle il marche parmi les gens, est pareil à celui qui est dans les ténèbres sans pouvoir en sortir ? Ainsi on a enjolivé aux mécréants ce qu'ils oeuvrent.  123. Ainsi, Nous avons placé dans chaque cité de grands criminels qui y ourdissent des complots. Mais ils ne complotent que contre eux-mêmes et ils n'en sont pas conscients.  124. Et lorsqu'une preuve leur vient, ils disent : “Jamais nous ne croirons tant que nous n'aurons pas reçu un don 
semblable à celui qui a été donné aux messagers d'Allah”. Allah sait mieux où placer Son message. Ceux qui ont commis le crime seront atteints d'un rapetissement auprès d'Allah ainsi que d'un supplice sévère pour les ruses qu'ils tramaient.  125. Et puis, quiconque Allah veut guider, Il lui ouvre la poitrine à l'Islam . Et quiconque Il veut égarer, Il rend sa poitrine étroite et gênée, comme s'il s'efforçait de monter au ciel. Ainsi Allah inflige Sa punition à ceux qui ne croient pas.  126. Telle est la voie de ton Seigneur dans toute sa rectitude. Nous avons [effectivement] bien détaillé les signes (ou versets) à des gens qui se rappellent.  127. Pour eux la maison du Salut auprès de leur Seigneur. Et c'est Lui qui est leur protecteur, pour ce qu'ils faisaient (sur terre).  128. Et le jour où Il les rassemblera tous : "Ô communauté des djinns, vous avez trop abusé des humains”. Et leurs alliés parmi les humains diront : "Ô notre Seigneur, nous avons profité les uns des autres, et nous avons atteint le terme que Tu avais fixé pour nous.” Il leur dira : “l'Enfer est votre demeure, pour y rester éternellement, sauf si Allah en décide autrement.” Vraiment ton Seigneur est Sage et Omniscient.  129. Et ainsi accordons-Nous, à certains injustes l'autorité sur d'autres, (injustes) à cause de ce qu'ils ont acquis.  130. ô communauté des djinns et des humains, ne vous est-il pas venu des messagers, choisis parmi vous, qui vous ont raconté Mes signes et averti de la rencontre de ce jour ? Ils diront : “Nous témoignons contre nous-mêmes.” La vie présente les a trompés; et ils ont témoigné contre eux-mêmes qu'en (vérité) ils étaient mécréants.  131. C'est que ton Seigneur n'anéantit point injustement des cités dont les gens ne sont pas encore avertis .  132. A chacun des rangs (des récompenses) selon ses oeuvres. Or ton Seigneur n'est pas inattentif à ce qu'ils font.  133. Ton Seigneur est le Suffisant à Soi-même, le Détenteur de la miséricorde. S'Il voulait, Il vous ferait périr et mettrait à votre place qui Il veut, de même qu'Il vous a créés d'une descendance d'un autre peuple.  134. Ce qui vous a été promis arrivera (certainement.) Et vous n'êtes pas à même de [Nous] réduire à l'impuissance.  135. Dis : "Ô mon peuple ! Continuez à agir selon votre méthode; moi aussi j'agirai selon la mienne. Ensuite, vous saurez qui aura un meilleur (sort) dans l'au-delà.” Certes, les injustes ne réussiront jamais.  136. Et ils assignent à Allah une part de ce qu'Il a Lui-même créé, en fait de récoltes et de bestiaux, et ils disent : “Ceci est à Allah - selon leur prétention ! - et ceci à nos divinités.” Mais ce qui est pour leurs divinités ne parvient pas à Allah, tandis que ce qui est pour Allah parvient à leurs divinités. Comme leur jugement est mauvais !  137. Et c'est ainsi que leurs divinités ont enjolivé à beaucoup d'associateurs le meurtre de leurs enfants, afin de les ruiner et de travestir à leurs yeux leur religion. Or si Allah voulait, ils ne le feraient pas. Laisse-les donc, ainsi que ce qu'ils inventent.  138. Et ils dirent : “Voilà des bestiaux et des champs frappés d'interdiction : n'en mangeront que ceux que nous voudrons.” - selon leur prétention ! - Et voilà des bêtes dont le dos est tabou, et des bêtes sur lesquelles ils rétribuera pour ce qu'ils inventaient comme mensonges .  139. Et ils dirent : “Ce qui est dans le ventre de ces bêtes est réservé aux mâles d'entre nous, et interdit à nos 
femmes.” Et si c'est un mort-né, ils y participent tous. Bientôt Il les rétribuera pour leur prescription , car Il est Sage et Omniscient.  140. Ils sont certes perdants, ceux qui ont, par sottise et ignorance tué leurs enfants, et ceux qui ont interdit ce qu'Allah leur a attribué de nourriture, inventant des mensonges contre Allah. Ils se sont égarés et ne sont point guidés.  141. C'est Lui qui a créé les jardins, treillagés et non treillagés; ainsi que les palmiers et la culture aux récoltes diverses; [de même que] l'olive et la grenade, d'espèces semblables et différentes. Mangez de leurs fruits, quand ils en produisent; et acquittez-en les droits le jour de la récolte. Et ne gaspillez point car Il n'aime pas les gaspilleurs.  142. Et (Il a créé) parmi les bestiaux, certains pour le transport, et d'autres pour diverses utilités ; mangez de ce qu'Allah vous a attribué, et ne suivez pas les pas du Diable, car il est pour vous un ennemi déclaré.  143. (Il en a créé) huit, en couples : deux pour les ovins, deux pour les caprins... dis : “Est-ce les deux mâles qu'Il a interdits ou les deux femelles, ou ce qui est dans les matrices des deux femelles ? Informez-moi de toute connaissance, si vous êtes véridiques”;  144. ...deux pour les camélidés, deux pour les bovins... Dis : “Est-ce les deux mâles qu'Il a interdits ou les deux femelles, ou ce qui est dans les matrices des deux femelles ? Ou bien étiez-vous témoins quand Allah vous l'enjoignit ? ” Qui est donc plus injuste que celui qui invente un mensonge contre Allah pour égarer les gens sans se baser sur aucun savoir ? Allah ne guide pas les gens injustes.  145. Dis : “Dans ce qui m'a été révélé, je ne trouve d'interdit, à aucun mangeur d'en manger, que la bête (trouvée) morte, ou le sang qu'on a fait couler, ou la chair de porc - car c'est une souillure - ou ce qui, par perversité, a été sacrifié à autre qu'Allah.” Quiconque est contraint, sans toutefois abuser ou transgresser, ton Seigneur est certes Pardonneur et Miséricordieux.  146. Aux Juifs, Nous avons interdit toute bête à ongle unique . Des bovins et des ovins, Nous leurs avons interdit les graisses, sauf ce que portent leur dos, leurs entrailles, ou ce qui est mêlé à l'os. Ainsi les avons-Nous punis pour leur rébellion. Et Nous sommes bien véridiques.  147. Puis, s'ils te traitent de menteur, alors dis : “Votre Seigneur est Détenteur d'une immense miséricorde cependant que Sa rigueur ne saura être détournée des gens criminels”.  148. Ceux qui ont associé diront : “Si Allah avait voulu, nous ne lui aurions pas donné des associés, nos ancêtres non plus et nous n'aurions rien déclaré interdit.” Ainsi leurs prédécesseurs traitaient de menteurs (les messagers) jusqu'à ce qu'ils eurent goûté Notre rigueur. Dis : “Avez-vous quelque science à nous produire ? Vous ne suivez que la conjecture et ne faites que mentir”.  149. Dis : “L'argument décisif appartient à Allah. S'Il avait voulu certainement Il vous aurait tous guidés.(sur le droit chemin)  150. Dis : “Amenez vos témoins qui attesteraient qu'Allah a interdit cela.” Si ensuite ils témoignent, alors toi, ne témoignent pas avec eux et ne suis pas les passions de ceux qui traitent de mensonges Nos signes et qui ne croient pas à l'au-delà, tandis qu'ils donnent des égaux à leur Seigneur.  151. Dis : “Venez, je vais réciter ce que votre Seigneur vous a interdit : ne Lui associez rien; et soyez bienfaisants envers vos père et mère. Ne tuez pas vos enfants pour cause de pauvreté. Nous vous nourrissons tout comme eux. N'approchez pas des turpitudes ouvertement, ou en cachette. Ne tuez qu'en toute justice la vie qu'Allah a fait 
sacrée. Voilà ce qu'[Allah] vous a recommandé de faire; peut-être comprendrez-vous.  152. Et ne vous approchez des biens de l'orphelin que de la plus belle manière, jusqu'à ce qu'il ait atteint sa majorité . Et donnez la juste mesure et le bon poids, en toute justice. Nous n'imposons à une âme que selon sa capacité. Et quand vous parlez, soyez équitables même s'il s'agit d'un proche parent. Et remplissez votre engagement envers Allah. Voilà ce qu'Il vous enjoint. Peut-être vous rappellerez-vous.  153. “Et voilà Mon chemin dans toute sa rectitude, suivez-le donc; et ne suivez pas les sentiers qui vous écartent de Sa voie.” Voilà ce qu'Il vous enjoint. Ainsi atteindrez-vous la piété.  154. Puis Nous avons donné à Moïse le Livre complet en récompense pour le bien qu'il avait fait, et comme un exposé détaillé de toute chose, un guide et une miséricorde. Peut-être croiraient-ils en leur rencontre avec leur seigneur (au jour du Jugement dernier).  155. Et voici un Livre (le Coran) béni que Nous avons fait descendre - suivez-le donc et soyez pieux, afin de recevoir la miséricorde -  156. afin que vous ne disiez point : “On n'a fait descendre le Livre que sur deux peuples avant nous, et nous avons été inattentifs à les étudier .  157. Ou que vous disiez : “Si c'était à nous qu'on avait fait descendre le Livre que nous aurions certainement été mieux guidés qu'eux.” Voilà certes que vous sont venus, de votre Seigneur, preuve, guidée et miséricorde. Qui est plus injuste que celui qui traite de mensonges les versets d'Allah et qui s'en détourne ? Nous punirons ceux qui se détournent de Nos versets, par un mauvais châtiment, pour s'en être détournés.  158. Qu'attendent-ils ? Que les Anges leur viennent ? Que vienne ton Seigneur ? Ou que viennent certains signes de ton Seigneur ? Le jour où certains signes de ton Seigneur viendront, la foi en Lui ne profitera à aucune âme qui n'avait pas cru auparavant ou qui n'avait acquis aucun mérite de sa croyance. Dis : “Attendez ! ” Nous attendons, Nous aussi.  159. Ceux qui émiettent leur religion et se divisent en sectes, de ceux-là tu n'es responsable en rien : leur sort ne dépend que d'Allah. Puis Il les informera de ce qu'ils faisaient.  160. Quiconque viendra avec le bien aura dix fois autant; et quiconque viendra avec le mal ne sera rétribué que par son équivalent. Et on ne leur fera aucune injustice.  161. Dis : “Moi, mon Seigneur m'a guidé vers un chemin droit, une religion droite, la religion d'Abraham, le soumis exclusivement à Allah et qui n'était point parmi les associateurs.  162. Dis : “En vérité, ma Salat, mes actes de dévotion, ma vie et ma mort appartiennent à Allah, Seigneur de l'Univers.  163. A Lui nul associé ! Et voilà ce qu'il m'a été ordonné, et je suis le premier à me soumettre.”  164. Dis : “Chercherais-je un autre Seigneur qu'Allah, alors qu'Il est le Seigneur de toute chose ? Chacun n'acquiert [le mal] qu'à son détriment : personne ne portera le fardeau (responsabilité) d'autrui. Puis vers votre Seigneur sera votre retour et Il vous informera de ce en quoi vous divergez.  165. C'est Lui qui a fait de vous les successeurs sur terre et qui vous a élevés, en rangs, les uns au-dessus des autres, afin de vous éprouver en ce qu'Il vous a donné. (Vraiment) ton Seigneur est prompt en punition, Il est aussi Pardonneur et Miséricordieux. Sourate 7 : AL-ARAF 
206 versets - Pré-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  
 1. Alif, Lam, Mim, Sad.  2. C'est un Livre qui t'a été descendu; qu'il n'y ait, à son sujet, nulle gêne dans ton cœur; afin que par cela tu avertisses, et (qu'il soit) un Rappel aux croyants.  3. Suivez ce qui vous a été descendu venant de votre Seigneur et ne suivez pas d'autres alliés que Lui. Mais vous vous souvenez peu.  4. Que de cités Nous avons détruites ! Or, Notre rigueur les atteignit au cours du repos nocturne ou durant leur sieste.  5. Leur invocation, lorsque leur survint notre rigueur, se limita à ces paroles : “Certes nous étions injustes”.  6. Nous interrogerons ceux vers qui furent envoyés des messagers et Nous interrogerons aussi les envoyés .  7. Nous leur raconterons en toute connaissance (ce qu'ils faisaient) car Nous n'étions pas absent !  8. Et la pesée, ce jour-là, sera équitable. Donc, celui dont les bonnes actions pèseront lourd...Voilà ceux qui réussiront !  9. Et quand à celui dont les bonnes actions pèseront léger...Voilà ceux qui auront causé la perte de leurs âmes parce qu'ils étaient injustes envers Nos enseignements.  10. Certes, Nous vous avons donné du pouvoir sur terre et Nous vous y avons assigné subsistance. (Mais) vous êtes très peu reconnaissants !  11. Nous vous avons créés, puis Nous vous avons donné une forme, ensuite Nous avons dit aux Anges : “Prosternez-vous devant Adam.” Ils se prosternèrent, à l'exception d'Iblis qui ne fut point de ceux qui se prosternèrent.  12. [Allah] dit : “Qu'est-ce qui t'empêche de te prosterner quand Je te l'ai commandé ? ” Il répondit : “Je suis meilleur que lui : Tu m'as créé de feu, alors que Tu l'as créé d'argile”.  13. [Allah] dit : “Descends d'ici, Tu n'as pas à t'enfler d'orgueil ici. Sors, te voilà parmi les méprisés.”  14. “Accorde-moi un délai, dit (Satan) jusqu'au jour où ils seront ressuscités.”  15. [Allah] dit : “Tu es de ceux à qui délai est accordé.”  16. “Puisque Tu m'as mis en erreur, dit [Satan], je m'assoirai pour eux sur Ton droit chemin,  17. puis je les assaillirai de devant, de derrière, de leur droite et de leur gauche. Et, pour la plupart, Tu ne les trouveras pas reconnaissants.”  18. “Sors de là”, dit (Allah) banni et rejeté. “Quiconque te suit parmi eux... de vous tous, J'emplirai l'Enfer”. 
 19. “ ô Adam, habite le Paradis, toi et ton épouse; et ne mangez en vous deux, à votre guise; et n'approchez pas l'arbre que voici; sinon, vous seriez du nombre des injustes.”  20. Puis le Diable, afin de leur rendre visible ce qui leur était caché - leurs nudités - leur chuchota, disant : “Votre Seigneur ne vous a interdit cet arbre que pour vous empêcher de devenir des Anges ou d'être immortels ! ”.  21. Et il leur jura : “Vraiment, je suis pour vous deux un bon conseiller”.  22. Alors il les fit tomber par tromperie. Puis, lorsqu'ils eurent goûté de l'arbre, leurs nudités leur devinrent visibles; et ils commencèrent tous deux à y attacher des feuilles du Paradis. Et leur Seigneur les appela : “Ne vous avais-Je pas interdit cet arbre ? Et ne vous avais-Je pas dit que le Diable était pour vous un ennemi déclaré ? ”  23. Tous deux dirent : "Ô notre Seigneur, nous avons fait du tort à nous-mêmes. Et si Tu ne nous pardonnes pas et ne nous fais pas miséricorde, nous serons très certainement du nombre des perdants”.  24. “Descendez, dit [Allah], vous serez ennemis les uns des autres. Et il y aura pour vous sur terre séjour et jouissance, pour un temps.”  25. “Là, dit (Allah), vous vivrez, là vous mourrez, et de là on vous fera sortir.”  26. ô enfants d'Adam ! Nous avons fait descendre sur vous un vêtement pour cacher vos nudités, ainsi que des parures. - Mais le vêtement de la piété voilà qui est meilleur. - C'est un des signes (de la puissance) d'Allah. Afin qu'ils se rappellent.  27. ô enfants d'Adam ! Que le Diable ne vous tente point, comme il a fait sortir du Paradis vos père et mère, leur arrachant leur vêtement pour leur rendre visibles leurs nudités. Il vous voit, lui et ses suppôts, d'où vous ne les voyez pas. Nous avons désigné les diables pour alliés à ceux qui ne croient point,  28. et quand ceux-ci commettent une turpitude, ils disent : “C'est une coutume léguée par nos ancêtres et prescrite par Allah.” Dis : “[Non,] Allah ne commande point la turpitude. Direz-vous contre Allah ce que vous ne savez pas ? ”  29. Dis : “Mon Seigneur a commandé l'équité. Que votre prosternation soit exclusivement pour Lui. Et invoquez-Le, sincères dans votre culte . De même qu'Il vous a créés, vous retournez à Lui”.  30. Il guide une partie, tandis qu'une autre partie a mérité l'égarement parce qu'ils ont pris, au lieu d'Allah, les diables pour alliés, et ils pensent qu'ils sont bien-guidés !  31. ô enfants d'Adam, dans chaque lieu de Salat portez votre parure (vos habits). Et mangez et buvez; et ne commettez pas d'excès, car Il [Allah] n'aime pas ceux qui commettent des excès .  32. Dis : “Qui a interdit la parure d'Allah, qu'Il a produite pour Ses serviteurs, ainsi que les bonnes nourritures ? ” Dis : “Elles sont destinées à ceux qui ont la foi, dans cette vie , et exclusivement à eux au Jour de la Résurrection.” Ainsi exposons-Nous clairement les versets pour les gens qui savent.  33. Dis : “Mon Seigneur n'a interdit que les turpitudes (les grands péchés), tant apparentes que secrètes, de même que le péché, l'agression sans droit et d'associer à Allah ce dont Il n'a fait descendre aucune preuve, et de dire sur Allah ce que vous ne savez pas”.  34. Pour chaque communauté il y a un terme. Quand leur terme vient, ils ne peuvent le retarder d'une heure et ils 
ne peuvent le hâter non plus.  35. ô enfants d'Adam ! Si des messagers [choisis] parmi vous viennent pour vous exposer Mes signes, alors ceux qui acquièrent la piété et se réforment, n'auront aucune crainte et ne seront point affligés.  36. Et ceux qui traitent de mensonges Nos signes et s'en écartent avec orgueil, sont les gens du Feu et ils y demeureront éternellement.  37. Quel pire injuste, que celui qui invente un mensonge contre Allah, ou qui traite de mensonges Ses signes ? Ceux là auront la part qui leur a été prescrite; jusqu'au moment où Nos Envoyés [Nos Anges] viennent à eux pour leur enlever l'âme, en leur disant : “Où sont ceux que vous invoquiez en dehors d'Allah ? ” - Ils répondront : “Nous ne les trouvons plus”. Et ils témoigneront contre eux-mêmes qu'ils étaient mécréants.  38. “Entrez dans le Feu”, dira [Allah,] “parmi les djinns et les hommes des communautés qui vous ont précédés.” Chaque fois qu'une communauté entrera, elle maudira celle qui l'aura précédée. Puis, lorsque tous s'y retrouveront, la dernière fournée dira de la première : “ô notre Seigneur ! Voilà ceux qui nous ont égarés : donne-leur donc double châtiment du feu.” Il dira : “A chacun le double, mais vous ne savez pas”.  39. Et la première fournée dira à la dernière : “Mais vous n'avez sur nous aucun avantage. Goûtez donc au châtiment, pour ce que vous avez acquis”.  40. Pour ceux qui traitent de mensonges Nos enseignements et qui s'en écartent par orgueil, les portes du ciel ne leur seront pas ouvertes, et ils n'entreront au Paradis que quand le chameau pénètre dans le chas de l'aiguille. Ainsi rétribuons-Nous les criminels.  41. L'Enfer leur servira de lit et, comme couverture, ils auront des voiles de ténèbres. Ainsi rétribuons-Nous les injustes.  42. Et ceux qui croient et font de bonnes oeuvres - Nous n'imposons aucune charge à personne que selon sa capacité - ceux-là seront les gens du Paradis : ils y demeureront éternellement.  43. Et Nous enlèverons toute la rancune de leurs poitrines, sous eux couleront les ruisseaux, et ils diront : “Louange à Allah qui nous a guidés à ceci. Nous n'aurions pas été guidés, si Allah ne nous avait pas guidés. Les messagers de notre Seigneur sont venus avec la vérité.” Et on leur proclamera : “Voilà le Paradis qui vous a été donné en héritage pour ce que vous faisiez”.  44. Les gens du Paradis crieront aux gens du Feu : “Certes, nous avons trouvé vrai ce que notre Seigneur nous avait promis. Avez-vous aussi trouvé vrai ce que notre Seigneur avait promis ? ” “Oui”, diront-ils. Un héraut annoncera alors au milieu d'eux : Que la malédiction d'Allah soit sur les injustes,  45. qui obstruaient le sentier d'Allah, qui voulaient le rendre tortueux, et qui ne croyaient pas à l'au-delà.”  46. Et entre les deux, il y aura un mur, et, sur al-Araf seront des gens qui reconnaîtront tout le monde par leurs traits caractéristiques . Et ils crieront aux gens du Paradis : “Paix sur vous ! ” Ils n'y sont pas entrés bien qu'ils le souhaitent.  47. Et quand leurs regards seront tournés vers les gens du Feu, ils diront : "Ô notre Seigneur ! Ne nous mets pas avec le peuple injuste”.  48. Et les gens d'al-Araf, appelant certains hommes qu'ils reconnaîtront par leurs traits caractéristiques, diront : “Vous n'avez tiré aucun profit de tout ce que vous aviez amassé et de l'orgueil dont vous étiez enflés !  
49. Est-ce donc ceux-là au sujet desquels vous juriez qu'ils n'obtiendront de la part d'Allah aucune miséricorde... ? - Entrez au Paradis ! Vous serez à l'abri de toute crainte et vous ne serez point affligés.  50. Et les gens du Feu crieront aux gens du Paradis : “Déversez sur nous de l'eau, ou de ce qu'Allah vous a attribué.” “Ils répondront : Allah les a interdits aux mécréants”.  51. Ceux-ci prenaient leur religion comme distraction et jeu, et la vie d'ici-bas les trompait. Aujourd'hui, Nous les oublierons comme ils ont oublié la rencontre de leur jour que voici, et parce qu'ils reniaient Nos enseignements.  52. Nous leurs avons, certes, apporté un Livre que Nous avons détaillé, en toute connaissance, à titre de guide et de miséricorde pour les gens qui croient.  53. Attendent-ils uniquement la réalisation (de Sa menace et de Ses promesses ? ). Le jour où sa (véritable) réalisation viendra, ceux qui auparavant l'oubliaient diront : “Les messagers de notre Seigneur sont venus avec la vérité. Y a-t-il pour nous des intercesseurs qui puissent intercéder en notre faveur ? Ou pourrons-nous être renvoyés [sur terre], afin que nous oeuvrions autrement que ce que nous faisions auparavant ? ” Ils ont certes créé leur propre perte; et ce qu'ils inventaient les a délaissés.  54. Votre Seigneur, c'est Allah, qui a créé les cieux et la terre en six jours, puis S'est établi “istawa” sur le Trône . Il couvre le jour de la nuit qui poursuit celui-ci sans arrêt. (Il a créé) le soleil, la lune et les étoiles, soumis à Son commandement. La création et le commandement n'appartiennent qu'à lui. Toute gloire à Allah, Seigneur de l'Univers !  55. Invoquez votre Seigneur en toute humilité et recueillement et avec discrétion. Certes, Il n'aime pas les transgresseurs.  56. Et ne semez pas la corruption sur la terre après qu'elle ait été réformée. Et invoquez-Le avec crainte et espoir, car la miséricorde d'Allah est proche des bienfaisants.  57. C'est Lui qui envoie les vents comme une annonce de Sa Miséricorde. Puis, lorsqu'ils transportent une nuée lourde, Nous la dirigeons vers un pays mort [de sécheresse], puis Nous en faisons descendre l'eau, ensuite Nous en faisons sortir toutes espèces de fruits. Ainsi ferons-Nous sortir les morts. Peut-être vous rappellerez-vous.  58. Le bon pays, sa végétation pousse avec la grâce de son Seigneur; quant au mauvais pays, (sa végétation) ne sort qu'insuffisamment et difficilement. Ainsi déployons-Nous les enseignements pour des gens reconnaissants .  59. Nous avons envoyé Noé vers son peuple. Il dit : “ô mon peuple, adorez Allah. Pour vous, pas d'autre divinité que Lui. Je crains pour vous le châtiment d'un jour terrible”.  60. Les notables de son peuple dirent : “Nous te voyons dans un égarement manifeste”.  61. Il dit : "Ô mon peuple, il n'y a pas d'égarement en moi; mais je suis un Messager de la part du Seigneur de l'Univers.  62. Je vous communique les messages de mon Seigneur, et je vous donne conseil sincère, et je sais d'Allah ce que vous ne savez pas.  63. Est-ce que vous vous étonnez qu'un rappel vous vienne de votre Seigneur à travers un homme issu de vous, pour qu'ils vous avertisse et que vous deveniez pieux et que la miséricorde vous soit accordée ? ”  64. Et ils le traitèrent de menteur. Or, Nous le sauvâmes, lui et ceux qui étaient avec lui dans l'arche, et noyâmes 
ceux qui traitaient de mensonges Nos miracles. C'étaient des gens aveugles, vraiment.  65. Et aux Aad, leur frère Hud : "Ô mon peuple, dit-il, adorez Allah. Pour vous, pas d'autre divinité que Lui. Ne [Le] craignez-vous donc pas ? ”  66. Les notables de son peuple qui ne croyaient pas dirent : “Certes, nous te voyons en pleine sottise, et nous pensons que tu es du nombre des menteurs”.  67. Il dit : "Ô mon peuple, il n'y a point de sottise en moi; mais je suis un Messager de la part du Seigneur de l'Univers.  68. Je vous communique les messages de mon Seigneur, et je suis pour vous un conseiller digne de confiance.  69. Quoi ! Vous vous étonnez qu'un rappel vous vienne de votre Seigneur à travers un homme issu de vous, pour qu'il vous avertisse ? Et rappelez-vous quand Il vous a fait succéder au peuple de Noé, et qu'Il accrut votre corps en hauteur (et puissance). Eh bien, rappelez-vous les bienfaits d'Allah afin que vous réussissiez.  70. Ils dirent : “Es-tu venu à nous pour que nous adorions Allah seul, et que nous délaissions ce que nos ancêtres adoraient ? Fais donc venir ce dont tu nous menaces, si tu es du nombre des véridiques”.  71. Il dit : “Vous voilà, frappés de la part de votre Seigneur d'un supplice et d'une colère. Allez vous vous disputer avec moi au sujet de noms que vous et vos ancêtres avez donnés, sans qu'Allah n'y fasse descendre la moindre preuve ? Attendez donc ! Moi aussi j'attends avec vous.  72. Or, Nous l'avons sauvé, (lui) et ceux qui étaient avec lui, par miséricorde de Notre part, et Nous avons exterminé ceux qui traitaient de mensonges Nos enseignements et qui n'étaient pas croyants.  73. Et aux Tamud, leur frère Salih : "Ô mon peuple, dit-il, adorez Allah. Pour vous, pas d'autre divinité que Lui. Certes, une preuve vous est venue de votre Seigneur : voici la chamelle d'Allah, un signe pour vous. Laissez-la donc manger sur la terre d'Allah et ne lui faites aucun mal; sinon un châtiment douloureux vous saisira .  74. Et rappelez-vous quand Il vous fit succéder aux Aad et vous installa sur la terre. Vous avez édifié des palais dans ses plaines, et taillé en maisons les montagnes. Rappelez-vous donc les bienfaits d'Allah et ne répandez pas la corruption sur la terre “comme des fauteurs de trouble”.  75. Les notables de son peuple qui s'enflaient d'orgueil dirent aux opprimés, à ceux d'entre eux qui avaient la foi : “Savez-vous si Salih est envoyé de la part de son Seigneur ? " Ils dirent : “Oui, nous sommes croyants à son message”.  76. Ceux qui s'enflaient d'orgueil dirent : “Nous, nous ne croyons certainement pas en ce que vous avez cru”.  77. Ils tuèrent la chamelle, désobéirent au commandement de leur Seigneur et dirent : “ô Salih, fais nous venir ce dont tu nous menaces, si tu es du nombre des Envoyés”.  78. Le cataclysme les saisit; et les voilà étendus gisant dans leurs demeures.  79. Alors il se détourna d'eux et dit : "Ô mon peuple, je vous avais communiqué le message de mon Seigneur et vous avais conseillé sincèrement. Mais vous n'aimez pas les conseillers sincères ! ”  80. Et Lot, quand il dit à son peuple : “Vous livrez vous à cette turpitude que nul, parmi les mondes, n'a commise avant vous ?  
81. Certes, vous assouvissez vos désirs charnels avec les hommes au lieu des femmes ! Vous êtes bien un peuple outrancier.”  82. Et pour toute réponse, son peuple ne fit que dire : “Expulsez-les de votre cité. Ce sont des gens qui veulent se garder purs” !  83. Or, Nous l'avons sauvé, lui et sa famille, sauf sa femme qui fut parmi les exterminés.  84. Et Nous avons fait pleuvoir sur eux une pluie Regarde donc ce que fut la fin des criminels !  85. Et aux Madyan, leur frère Chuaïb : "Ô mon peuple, dit-il, adorez Allah. Pour vous, pas d'autre divinité que Lui. Une preuve vous est venue de votre Seigneur. Donnez donc la pleine mesure et le poids et ne donnez pas aux gens moins que ce qui leur est dû. Et ne commettez pas de la corruption sur la terre après sa réforme. Ce sera mieux pour vous si vous êtes croyants.  86. Et ne vous placez pas sur tout chemin, menaçant, empêchant du sentier d'Allah celui qui croit en Lui et cherchant à rendre ce sentier tortueux. Rappelez-vous quand vous étiez peu nombreux et qu'Il vous a multipliés en grand nombre. Et regardez ce qui est advenu aux fauteurs de désordre.  87. Si une partie d'entre vous a cru au message avec lequel j'ai été envoyé, et qu'une partie n'a pas cru, patientez donc jusqu'à ce qu'Allah juge parmi nous car Il est le Meilleur des juges.”  88. Les notables de son peuple qui s'enflaient d'orgueil, dirent : “Nous t'expulserons certes de notre cité, ô Chuaïb, toi et ceux qui ont cru avec toi. Ou que vous reveniez à notre religion.” - Il dit : “Est-ce même quand cela nous répugne ? ” .  89. Certes, nous aurions forgé un mensonge contre Allah si nous revenions à votre religion après qu'Allah nous en a sauvés. Il ne nous appartient pas d'y retourner à moins qu'Allah notre Seigneur ne le veuille. Notre Seigneur embrasse toute chose de Sa science. C'est en Allah que nous plaçons notre confiance. ô notre Seigneur, tranche par la vérité, entre nous et notre peuple car Tu es le meilleur des juges.”  90. Et les notables de son peuple qui ne croyaient pas, dirent : “Si vous suivez Chuaïb, vous serez assurément perdants”.  91. Alors le tremblement (de terre) les saisit; et les voilà étendus, gisant dans leurs demeures.  92. Ceux qui traitaient Chuaïb de menteur (disparurent) comme s'ils n'y avaient jamais vécu. Ceux qui traitaient Chuaïb de menteur furent eux les perdants.  93. Il se détourna d'eux et dit : "Ô mon peuple, je vous ai bien communiqué les messages de mon Seigneur et donné des conseils. Comment donc m'attristerais-je sur des gens mécréants ? ”  94. Nous n'avons envoyé aucun prophète dans une cité, sans que Nous n'ayons pris ses habitants ensuite par l'adversité et la détresse afin qu'ils implorent (le pardon).  95. Puis Nous avons changé leur mauvaise condition en y substituant le bien, au point qu'ayant grandi en nombre et en richesse, ils dirent : “La détresse et l'aisance ont touché nos ancêtres aussi.” Eh bien, Nous les avons saisis soudain, sans qu'ils s'en rendent compte.  96. Si les habitants des cités avaient cru et avaient été pieux, Nous leur aurions certainement accordé des 
bénédictions du ciel et de la terre. Mais ils ont démenti et Nous les avons donc saisis, pour ce qu'ils avaient acquis.  97. Les gens des cités sont-ils sûrs que Notre châtiment rigoureux ne les atteindra pas la nuit, pendant qu'ils sont endormis ?  98. Les gens des cités sont-ils sûrs que Notre châtiment rigoureux ne les atteindra pas le jour, pendant qu'ils s'amusent ?  99. Sont-ils à l'abri du stratagème d'Allah ? Seuls les gens perdus se sentent à l'abri du stratagème d'Allah.  100. N'est-il pas prouvé à ceux qui reçoivent la terre en héritage des peuples précédents que, si Nous voulions, Nous les frapperions pour leurs péchés et scellerions leurs cœurs, et ils n'entendraient plus rien ?  101. Voilà les cités dont Nous te racontons certaines de leurs nouvelles. [A ceux-là,] en vérité, leurs messagers leur avaient apporté les preuves, mais ils n'étaient pas prêts à accepter ce qu'auparavant ils avaient traité de mensonge. C'est ainsi qu'Allah scelle les cœurs des mécréants.  102. Et Nous n'avons trouvé chez la plupart d'entre eux aucun respect de l'engagement; mais Nous avons trouvé la plupart d'entre eux pervers.  103. Puis, après [ces messagers,] Nous avons envoyé Moïse avec Nos miracles vers Pharaon et ses notables. Mais ils se montrèrent injustes envers Nos signes. Considère donc quelle fut la fin des corrupteurs.  104. Et Moïse dit : “ô Pharaon, je suis un Messager de la part du Seigneur de l'Univers,  105. je ne dois dire sur Allah que la vérité. Je suis venu à vous avec une preuve de la part de votre Seigneur. Laisse donc partir avec moi les Enfants d'Israël.”  106. “Si tu es venu avec un miracle, dit (Pharaon,) apporte-le donc, si tu es du nombre des véridiques.”  107. Il jeta son bâton et voilà que c' était un serpent évident.  108. Et il sortit sa main et voilà quelle était blanche (éclatante), pour ceux qui regardaient.  109. Les notables du peuple de Pharaon dirent : “Voilà, certes, un magicien chevronné.  110. Il veut vous expulser de votre pays.” - “Alors, que commandez-vous ? ”  111. Ils dirent : “Fais-le attendre, lui et son frère, et envoie des rassembleurs dans les villes,  112. qui t'amèneront tout magicien averti.  113. Et les magiciens vinrent à Pharaon en disant : “Y aura-t-il vraiment une récompense pour nous, si nous sommes les vainqueurs ? ”  114. Il dit : “Oui, et vous serez certainement du nombre de mes rapprochés”.  115. Ils dirent : “ô Moïse, ou bien tu jetteras (le premier), ou bien nous serons les premiers à jeter” .  116. “Jetez” dit-il. Puis lorsqu'ils eurent jeté, ils ensorcelèrent les yeux des gens et les épouvantèrent, et vinrent 
avec une puissante magie.  117. Et Nous révélâmes à Moïse : “Jette ton bâton”. Et voilà que celui-ci se mit à engloutir ce qu'ils avaient fabriqué.  118. Ainsi la vérité se manifesta et ce qu'ils firent fût vain.  119. Ainsi ils furent battus et se trouvèrent humiliés.  120. Et les magiciens se jetèrent prosternés.  121. Ils dirent : “Nous croyons au Seigneur de l'Univers,  122. au Seigneur de Moïse et d'Aaron.”  123. “Y avez-vous cru avant que je ne vous (le) permette ? dit Pharaon. C'est bien un stratagème que vous avez manigancé dans la ville, afin d'en faire partir ses habitants. Vous saurez bientôt...  124. Je vais vous couper la main et la jambe opposées, et puis, je vous crucifierai tous.”  125. Ils dirent : “En vérité, c'est vers notre Seigneur que nous retournerons.  126. Tu ne te venges de nous que parce que nous avons cru aux preuves de notre Seigneur, lorsqu'elles nous sont venues. ô notre Seigneur ! Déverse sur nous l'endurance et fais nous mourir entièrement soumis.”  127. Et les notables du peuple de Pharaon dirent : “Laisseras-tu Moïse et son peuple commettre du désordre sur la terre, et lui-même te délaisser, toi et tes divinités ? ” Il dit : “Nous allons massacrer leurs fils et laisser vivre leurs femmes. Nous aurons le dessus sur eux et les dominerons.”  128. Moïse dit à son peuple : “Demandez aide auprès d'Allah et soyez patients, car la terre appartient à Allah. Il en fait qui Il veut parmi Ses serviteurs. Et la fin (heureuse) sera aux pieux”.  129. Ils dirent : “Nous avons été persécutés avant que tu ne viennes à nous, et après ton arrivée.” Il dit : “Il se peut que votre Seigneur détruise votre ennemi et vous donne la lieutenance sur terre, et Il verra ensuite comment vous agirez”.  130. Nous avons éprouvé les gens de Pharaon par des années de disette et par une diminution des fruits afin qu'ils se rappellent.  131. Et quand le bien-être leur vint, ils dirent : “Cela nous est dû”; et si un mal les atteignait, ils voyaient en Moïse et ceux qui étaient avec lui un mauvais augure. En vérité leur sort dépend uniquement d'Allah ? Mais la plupart d'entre eux ne savent pas.  132. Et ils dirent : “Quel que soit le miracle que tu nous apportes pour nous fasciner, nous ne croirons pas en toi”.  133. Et Nous avons alors envoyé sur eux l'inondation, les sauterelles, les poux (ou la calandre), les grenouilles et le sang, comme signes explicites, Mais ils s'enflèrent d'orgueil et demeurèrent un peuple criminel.  134. Et quand le châtiment les frappa, ils dirent : “ô Moïse, invoque pour nous ton Seigneur en vertu de l'engagement qu'Il t'a donné. Si tu éloignes de nous le châtiment, nous croirons certes en toi et laisserons partir avec toi les enfants d'Israël”.  
135. Et quand Nous eûmes éloigné d'eux le châtiment jusqu'au terme fixé qu'ils devaient atteindre, voilà qu'ils violèrent l'engagement.  136. Alors Nous Nous sommes vengés d'eux; Nous les avons noyés dans les flots, parce qu'ils traitaient de mensonges Nos signes et n'y prêtaient aucune attention.  137. Et les gens qui étaient opprimés, Nous les avons fait hériter les contrées orientales et occidentales de la terre que Nous avons bénies. Et la très belle promesse de ton Seigneur sur les enfants d'Israël s'accomplit pour prix de leur endurance. Et Nous avons détruit ce que faisaient Pharaon et son peuple, ainsi que ce qu'ils construisaient.  138. Et nous avons fait traverser la Mer aux enfants d'Israël. Ils passèrent auprès d'un peuple attaché à ses idoles et dirent : "Ô Moïse, désigne-nous une divinité semblable à leurs dieux.” Il dit : “Vous êtes certes des gens ignorants.  139. Le culte, auquel ceux-là s'adonnent, est caduc; et tout ce qu'ils font est nul et sans valeur.”  140. Il dit : “Chercherai-je pour vous une autre divinité qu'Allah, alors que c'est Lui qui vous a préférés à toutes les créatures [de leur époque] ? ”  141. (Rappelez-vous) le moment où Nous vous sauvâmes des gens de Pharaon qui vous infligeaient le pire châtiment. Ils massacraient vos fils et laissaient vivre vos femmes. C'était là une terrible épreuve de la part de votre Seigneur.  142. Et Nous donnâmes à Moïse rendez-vous pendant trente nuits, et Nous les complétâmes par dix, de sorte que le temps fixé par son Seigneur se termina au bout de quarante nuits. Et Moïse dit a Aaron son frère : “Remplace-moi auprès de mon peuple, et agis en bien, et ne suis pas le sentier des corrupteurs”.  143. Et lorsque Moïse vint à Notre rendez-vous et que son Seigneur lui eut parlé, il dit : "Ô mon Seigneur, montre Toi à moi pour que je Te voie ! ” Il dit : “Tu ne Me verras pas; mais regarde le Mont : s'il tient en sa place, alors tu Me verras.” Mais lorsque son Seigneur Se manifesta au Mont, Il le pulvérisa, et Moïse s'effondra foudroyé. Lorsqu'il se fut remis, il dit : “Gloire à toi ! A Toi je me repens; et je suis le premier des croyants”.  144. Et (Allah) dit : “ô Moïse, Je t'ai préféré à tous les hommes, par Mes messages et Ma parole. Prends donc ce que Je te donne, et sois du nombre des reconnaissants”.  145. Et Nous écrivîmes pour lui, sur les tablettes, une exhortation concernant toute chose, et un exposé détaillé de toute chose. “Prends-les donc fermement et commande à ton peuple d'en adopter le meilleur. Bientôt Je vous ferai voir la demeure des pervers.  146. J'écarterai de Mes signes ceux qui, sans raison, s'enflent d'orgueil sur terre. Même s'ils voyaient tous les miracles, ils n'y croiraient pas. Et s'ils voient le bon sentier, ils ne le prennent pas comme sentier. Mais s'ils voient le sentier de l'erreur, ils le prennent comme sentier. C'est qu'en vérité ils traitent de mensonges Nos preuves et ils ne leur accordaient aucune attention.  147. Et ceux qui traitent de mensonges Nos preuves ainsi que la rencontre de l'au-delà, leurs oeuvres sont vaines. Seraient-ils rétribués autrement que selon leurs oeuvres ? ”  148. Et le peuple de Moïse adopta après lui un veau, fait de leurs parures : un corps qui semblait mugir. N'ont-ils pas vu qu'il ne leur parlait point et qu'il ne les guidait sur aucun chemin ? Ils l'adoptèrent [comme divinité], et ils étaient des injustes .  
149. Et quand ils éprouvèrent des regrets, et qu'ils virent qu'ils étaient bel et bien égarés, ils dirent : “Si notre Seigneur ne nous fait pas miséricorde et ne nous pardonne pas, nous serons très certainement du nombre des perdants”.  150. Et lorsque Moïse retourna à son peuple, fâché, attristé, il dit : “Vous avez très mal agi pendant mon absence ! Avez-vous voulu hâter le commandement de votre Seigneur ? ” Il jeta les tablettes et prit la tête de son frère, en la tirant à lui : “ô fils de ma mère, (dit Aaron), le peuple m'a traité en faible, et peu s'en est fallu qu'ils ne me tuent. Ne fais donc pas que les ennemis se réjouissent à mes dépens, et ne m'assigne pas la compagnie des gens injustes”.  151. Et (Moïse) dit : “ô mon Seigneur, pardonne à moi et à mon frère et fais-nous entrer en Ta miséricorde, car Tu es Le plus Miséricordieux des miséricordieux”.  152. Ceux qui prenaient le veau (comme divinité), bientôt tombera sur eux de la part de leur Seigneur, une colère, et un avilissement dans la vie présente. Ainsi, Nous rétribuons les inventeurs (d'idoles).  153. Ceux qui ont fait de mauvaises actions et qui ensuite se sont repentis et ont cru... ton Seigneur, après cela est sûrement Pardonneur et Miséricordieux.  154. Et quand la colère de Moïse se fut calmée, il prit les tablettes. Il y avait dans leur texte guide et miséricorde à l'intention de ceux qui craignent leur Seigneur.  155. Et Moïse choisit de son peuple soixante-dix hommes pour un rendez-vous avec Nous. Puis lorsqu'ils furent saisis par le tremblement (de terre), il dit : “Mon Seigneur, si Tu avais voulu, Tu les aurais détruis avant, et moi avec. Vas-Tu nous détruire pour ce que des sots d'entre nous ont fait ? Ce n'est là qu'une épreuve de Toi, par laquelle Tu égares qui Tu veux, et guides qui Tu veux. Tu es notre Maître. Pardonne-nous et fais-nous miséricorde, car Tu es le Meilleur des pardonneurs .  156. Et prescris pour nous le bien ici-bas ainsi que dans l'au-delà. Nous voilà revenus vers Toi, repentis.” Et (Allah) dit : “Je ferai que Mon châtiment atteigne qui Je veux. Et Ma miséricorde embrasse toute chose. Je la prescrirai à ceux qui (Me) craignent, acquittent la Zakat, et ont foi en Nos signes.  157. Ceux qui suivent le Messager, le Prophète illettré qu'ils trouvent écrit (mentionné) chez eux dans la Thora et l'évangile. Il leur ordonne le convenable, leur défend le blâmable, leur rend licites les bonnes choses, leur interdit les mauvaises, et leur ôte le fardeau et les jougs qui étaient sur eux. Ceux qui croiront en lui, le soutiendront, lui porteront secours et suivront la lumière descendue avec lui ; ceux-là seront les gagnants.  158. Dis : "Ô hommes ! Je suis pour vous tous le Messager d'Allah, à Qui appartient la royauté des cieux et de la terre. Pas de divinité à part Lui. Il donne la vie et Il donne la mort. Croyez donc en Allah, en Son messager, le Prophète illettré qui croit en Allah et en Ses paroles. Et suivez-le afin que vous soyez bien guidés”.  159. Parmi le peuple de Moïse, il est une communauté qui guide (les autres) avec la vérité, et qui, par là, exerce la justice.  160. Nous les répartîmes en douze tribus, (en douze) communautés. Et Nous révélâmes à Moïse, lorsque son peuple lui demanda de l'eau : “Frappe le rocher avec ton bâton.” Et voilà qu'en jaillirent douze sources. Chaque tribu sut son abreuvoir. Nous les couvrîmes de l'ombre du nuage, et fîmes descendre sur eux la manne et les cailles : “Mangez des bonnes choses que Nous vous avons attribuées.” Et ce n'est pas à Nous qu'ils ont fait du tort, mais c'est à eux même qu'ils en faisaient.  161. Et lorsqu'il leur fut dit : “Habitez cette cité et mangez [de ses produits] à votre guise, mais dites : rémission [à 
nos pêchés] et entrez par la porte en vous prosternant. Nous vous pardonnerons vos fautes; et aux bienfaisants (d'entre vous,) Nous accorderons davantage”.  162. Puis, les injustes parmi eux changèrent en une autre, la parole qui leur était dite. Alors Nous envoyâmes du ciel un châtiment sur eux, pour le méfait qu'ils avaient commis.  163. Et interroges-les au sujet de la cité qui donnait sur la mer, lorsqu'on y transgressait le Sabbat ! Que leurs poissons venaient à eux faisant surfaces, au jour de leur Sabbat, et ne venaient pas à ceux le jour où ce n'était pas Sabbat ! Ainsi les éprouvions-Nous pour la perversité qu'ils commettaient .  164. Et quand parmi eux une communauté dit : “Pourquoi exhortez-vous un peuple qu'Allah va anéantir ou châtier d'un châtiment sévère ? ” Ils répondirent : “Pour dégager notre responsabilité vis-à-vis de votre Seigneur; et que peut-être ils deviendront pieux ! ”  165. Puis, lorsqu'ils oublièrent ce qu'on leur avait rappelé, Nous sauvâmes ceux qui (leur) avaient interdit le mal et saisîmes par un châtiment rigoureux les injustes pour leurs actes pervers.  166. Puis, lorsqu'ils refusèrent (par orgueil) d'abandonner ce qui leur avait été interdit, Nous leur dîmes : “Soyez des singes abjects”.  167. Et lorsque ton Seigneur annonça qu'Il enverra certes contre eux quelqu'un qui leur imposera le pire châtiment jusqu'au Jour de la Résurrection. En vérité ton Seigneur est prompt à punir mais Il est aussi Pardonneur et Miséricordieux.  168. Et Nous les avons répartis en communautés sur la terre. Il y a parmi eux des gens de bien, mais il y en a qui le sont moins. Nous les avons éprouvés par les biens et par des maux, peut-être reviendraient-ils (au droit chemin).  169. Puis les suivirent des successeurs qui héritèrent le Livre, mais qui préférèrent ce qu'offre la vie d'ici-bas en disant : “Nous aurons le pardon.” Et si des choses semblables s'offrent à eux, ils les acceptent. N'avait-on pas pris d'eux l'engagement du Livre, qu'ils ne diraient sur Allah que la vérité ? Ils avaient pourtant étudié ce qui s'y trouve. Et l'ultime demeure est meilleure pour ceux qui pratiquent la piété, - Ne comprendrez-vous donc pas ? -  170. Et ceux qui se conforment au Livre et accomplissent la Salat, [en vérité], Nous ne laissons pas perdre la récompense de ceux qui s'amendent.  171. Et lorsque Nous avons brandi au-dessus d'eux le Mont, Comme si c'eût été une ombrelle. Ils pensaient qu'il allait tomber sur eux. “Tenez fermement à ce que Nous vous donnons et rappelez-vous son contenu. Peut-être craindrez vous Allah” .  172. Et quand ton Seigneur tira une descendance des reins des fils d'Adam et les fit témoigner sur eux-mêmes : “Ne suis-Je pas votre Seigneur ? ” Ils répondirent : “Mais si, nous en témoignons...” - afin que vous ne disiez point, au Jour de la Résurrection : “Vraiment, nous n'y avons pas fait attention”,  173. ou que vous auriez dit (tout simplement) : “Nos ancêtres autrefois donnaient des associés à Allah, et nous sommes leurs descendants, après eux. Vas-Tu nous détruire pour ce qu'ont fait les imposteurs ? ”  174. Et c'est ainsi que Nous expliquons intelligemment les signes. Peut-être reviendront-ils !  175. Et raconte-leur l'histoire de celui à qui Nous avions donné Nos signes et qui s'en écarta. Le Diable, donc, l'entraîna dans sa suite et il devint ainsi du nombre des égarés.  
176. Et si Nous avions voulu, Nous l'aurions élevé par ces mêmes enseignements, mais il s'inclina vers la terre et suivit sa propre passion. Il est semblable à un chien qui halète si tu l'attaques, et qui halète aussi si tu le laisses. Tel est l'exemple des gens qui traitent de mensonges Nos signes. Eh bien, raconte le récit. Peut-être réfléchiront-ils !  177. Quel mauvais exemple que ces gens qui traitent de mensonges Nos signes, cependant que c'est à eux-mêmes qu'ils font de tort.  178. Quiconque Allah guide, voilà le bien guidé. Et quiconque Il égare, voilà les perdants.  179. Nous avons destiné beaucoup de djinns et d'hommes pour l'Enfer. Ils ont des cœurs, mais ne comprennent pas. Ils ont des yeux, mais ne voient pas. Ils ont des oreilles, mais n'entendent pas. Ceux-là sont comme les bestiaux, même plus égarés encore. Tels sont les insouciants.  180. C'est à Allah qu'appartiennent les noms les plus beaux. Invoquez-Le par ces noms et laissez ceux qui profanent Ses noms : ils seront rétribués pour ce qu'ils ont fait.  181. Parmi ceux que Nous avons créés, il y a une communauté qui guide (les autres) selon la vérité et par celle-ci exerce la justice.  182. Ceux qui traitent de mensonges Nos enseignements, Nous allons les conduire graduellement vers leur perte par des voies qu'ils ignorent.  183. Et Je leur accorderai un délai, car Mon stratagème est solide !  184. Est-ce qu'ils n'ont pas réfléchi ? Il n'y a point de folie en leur compagnon (Muhammad) : il n'est qu'un avertisseur explicite !  185. N'ont-ils pas médité sur le royaume des cieux et de la terre, et toute chose qu'Allah a créée, et que leur terme est peut-être déjà proche ? En quelle parole croiront-ils après cela ?  186. Quiconque Allah égare, pas de guide pour lui. Et Il les laisse dans leur transgression confus et hésitants.  187. Ils t'interrogent sur l'Heure : “Quand arrivera-t-elle ? ” Dis : “Seul mon Seigneur en a connaissance. Lui seul la manifesta en son temps. Lourde elle sera dans les cieux et (sur) la terre et elle ne viendra à vous que soudainement.” Ils t'interrogent comme si tu en étais averti. Dis : “Seul Allah en a connaissance.” Mais beaucoup de gens ne savant pas.  188. Dis : “Je ne détiens pour moi-même ni profit ni dommage, sauf ce qu'Allah veut. Et si je connaissais l'Inconnaissable, j'aurais eu des biens en abondance, et aucun mal ne m'aurait touché. Je ne suis, pour les gens qui croient, qu'un avertisseur et un annonciateur” .  189. C'est Lui qui vous a créés d'un seul être dont il a tiré son épouse, pour qu'il trouve de la tranquillité auprès d'elle; et lorsque celui-ci eut cohabité avec elle, elle conçut une légère grossesse, avec quoi elle se déplaçait (facilement). Puis lorsqu'elle se trouva alourdie, tous deux invoquèrent leur Seigneur : “Si Tu nous donnes un (enfant) sain, nous serons certainement du nombre des reconnaissants”.  190. Puis, lorsqu'Il leur eût donné un (enfant) sain, tous deux assignèrent à Allah des associés en ce qu'Il leur avait donné. Mais Allah est bien au-dessus des associés qu'on Lui assigne.  191. Est-ce qu'ils assignent comme associés ce qui ne crée rien et qui eux-mêmes sont créés,  
192. et qui ne peuvent ni les secourir ni se secourir eux-mêmes ?  193. Si vous les appelez vers le chemin droit, ils ne vous suivront pas. Le résultat pour vous est le même, que vous les appeliez ou que vous gardiez le silence.  194. Ceux que vous invoquez en dehors d'Allah sont des serviteurs comme vous. Invoquez-les donc et qu'ils vous répondent, si vous êtes véridiques.  195. Ont-ils des jambes pour marcher ? Ont-ils de mains pour frapper ? Ont-ils des yeux pour observer ? Ont-ils des oreilles pour entendre ? Dis : “Invoquez vos associés, et puis, rusez contre moi; et ne me donnez pas de répit.  196. Certes mon Maître, c'est Allah qui a fait descendre le Livre (le Coran). C'est Lui qui se charge (de la protection) des vertueux.  197. Et ceux que vous invoquez en dehors de Lui ne sont capables ni de vous secourir, ni de se secourir eux-mêmes.”  198. Et si tu les appelles vers le chemin droit, ils n'entendent pas. Tu les vois qui te regardent, (mais) ils ne voient pas.  199. Accepte ce qu'on t'offre de raisonnable , commande ce qui est convenable et éloigne-toi des ignorants.  200. Et si jamais le Diable t'incite à faire le mal, cherche refuge auprès d'Allah. Car Il entend, et sais tout.  201. Ceux qui pratiquent la piété, lorsqu'une suggestion du Diable les touche se rappellent [du châtiment d'Allah]: et les voilà devenus clairvoyants.  202. (Quand aux méchants), leurs partenaires diaboliques les enfoncent dans l'aberration, puis ils ne cessent (de s'enfoncer).  203. Quand tu ne leur apportes pas de miracles, ils disent : “Pourquoi ne l'inventes-tu pas ? ” Dis : “Je ne fais que suivre ce qui m'est révélé de mon Seigneur. Ces [versets coraniques] sont des preuves illuminantes venant de votre Seigneur, un guide et une grâce pour des gens qui croient.  204. Et quand on récite le Coran, prêtez-lui l'oreille attentivement et observez le silence, afin que vous obteniez la miséricorde (d'Allah).  205. Et invoque ton Seigneur en toi-même, en humilité et crainte, à mi-voix, le matin et le soir, et ne sois pas du nombre des insouciants.  206. Ceux qui sont auprès de ton Seigneur [les anges] ne dédaignent pas de L'adorer. Ils Le glorifient et se prosternent devant Lui .  -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 8 : AL-ANFAL (LE BUTIN)  
75 versets - Post-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  
 1. Ils t'interrogent au sujet du butin. Dis : “Le butin est à Allah et à Son messager.” Craignez Allah, maintenez la concorde entre vous et obéissez à Allah et à Son messager, si vous êtes croyants.  2. Les vrais croyants sont ceux dont les cœurs frémissent quand on mentionne Allah. Et quand Ses versets leur sont récités, cela fait augmenter leur foi. Et ils placent leur confiance en leur Seigneur.  3. Ceux qui accomplissent la Salat et qui dépensent [dans le sentir d'Allah] de ce que Nous leur avons attribué.  4. Ceux-là sont, en toute vérité les croyants : à eux des degrés (élevés) auprès de leur Seigneur, ainsi qu'un pardon et une dotation généreuse.  5. De même, c'est au nom de la vérité que ton Seigneur t'a fait sortir de ta demeure, malgré la répulsion d'une partie des croyants .  6. Ils discutent avec toi au sujet de la vérité après qu'elle fut clairement apparue; comme si on les poussait vers la mort et qu'ils (la) voyaient .  7. (Rappelez-vous), quand Allah vous promettait qu'une des deux bandes sera à vous. “Vous désiriez vous emparer de celle qui était sans armes, alors qu'Allah voulait par Ses paroles faire triompher la vérité et anéantir les mécréants jusqu'au dernier .  8. afin qu'Il fasse triompher la vérité et anéantir le faux, en dépit de la répulsion qu'en avaient les criminels.  9. (Et rappelez-vous) le moment où vous imploriez le secours de votre Seigneur et qu'Il vous exauça aussitôt : “Je vais vous aider d'un millier d'Anges déferlant les uns à la suite des autres.  10. Allah ne fit cela que pour (vous) apporter une bonne nouvelle et pour qu'avec cela vos cœurs se tranquillisent. Il n'y a de victoire que de la part d'Allah. Allah est Puissant est Sage.  11. Et quand Il vous enveloppa de sommeil comme d'une sécurité de Sa part, et du ciel Il fit descendre de l'eau sur vous afin de vous en purifier, d'écarter de vous la souillure du Diable, de renforcer les cœurs et d'en raffermir les pas ! [vos pas].  12. Et ton Seigneur révéla aux Anges : “Je suis avec vous : affermissez donc les croyants. Je vais jeter l'effroi dans les cœurs des mécréants. Frappez donc au-dessus des cous et frappez-les sur tous les bouts des doigts.  13. Ce, parce qu'ils ont désobéi à Allah et à Son messager.” Et quiconque désobéit à Allah et à Son messager... Allah est certainement dur en punition !  14. Voilà (votre sort); goûtez-le donc ! Et aux mécréants le châtiment du Feu (sera réservé).  15. ô vous qui croyez quand vous rencontrez (l'armée) des mécréants en marche , ne leur tournez point le dos.  16. Quiconque, ce jour-là, leur tourne le dos, - à moins que ce soit par tactique de combat, ou pour rallier un autre 
groupe, - celui-là encourt la colère d'Allah et son refuge sera l'Enfer. Et quelle mauvaise destination !  17. Ce n'est pas vous qui les avez tués : mais c'est Allah qui les a tués. Et lorsque tu lançais (une poignée de terre) , ce n'est pas toi qui lançais : mais c'est Allah qui lançait, et ce pour éprouver les croyants d'une belle épreuve de Sa part ! Allah est Audient et Omniscient.  18. Voilà ! Allah réduit à rien la ruse des mécréants.  19. Si vous avez imploré l'arbitrage d'Allah vous connaissez maintenant la sentence [d'Allah] Et si vous cessez [la mécréance et l'hostilité contre le Prophète..], c'est mieux pour vous. Mais si vous revenez, Nous reviendrons, et votre masse, même nombreuse, ne vous sera d'aucune utilité. Car Allah est vraiment avec les croyants.  20. ô vous qui croyez ! Obéissez à Allah et à Son messager et ne vous détournez pas de lui quand vous l'entendez (parler).  21. Et ne soyez pas comme ceux qui disent : “Nous avons entendu ”, alors qu'ils n'entendent pas.  22. Les pires des bêtes auprès d'Allah, sont, [en vérité], les sourds-muets qui ne raisonnent pas .  23. Et si Allah avait reconnu en eux quelque bien, Il aurait fait qu'ils entendent. Mais, même s'Il les faisait entendre, ils tourneraient [sûrement] le dos en s'éloignant.  24. ô vous qui croyez ! Répondez à Allah et au Messager lorsqu'il vous appelle à ce qui vous donne la (vraie) vie, et sachez qu'Allah s'interpose entre l'homme et son cœur, et que c'est vers Lui que vous serez rassemblés.  25. Et craignez une calamité qui n'affligera pas exclusivement les injustes d'entre vous. Et sachez qu'Allah est dur en punition.  26. Et rappelez-vous quand vous étiez peu nombreux, opprimés sur terre, craignant de vous faire enlever par des gens. Il vous donna asile, vous renforça se Son secours et vous attribua de bonnes choses afin que vous soyez reconnaissants  27. ô vous qui croyez ! Ne trahissez pas Allah et le Messager. Ne trahissez pas sciemment la confiance qu'on a placée en vous ?  28. Et sachez que vos biens et vos enfants ne sont qu'une épreuve et qu'auprès d'Allah il y a une énorme récompense.  29. ô vous qui croyez ! Si vous craignez Allah, Il vous accordera la faculté de discerner (entre le bien et le mal), vous effacera vos méfaits et vous pardonnera. Et Allah est le Détenteur de l'énorme grâce.  30. (Et rappelle-toi) le moment où les mécréants complotaient contre toi pour t'emprisonner ou t'assassiner ou te bannir. Ils complotèrent, mais Allah a fait échouer leur complot, et Allah est le meilleur en stratagèmes .  31. Et lorsque Nos versets leur sont récités, ils disent : “Nous avons écouté, certes ! Si nous voulions, nous dirions pareil à cela, ce ne sont que des légendes d'anciens.  32. Et quand ils dirent : “ô Allah, si cela est la vérité de Ta part, alors, fais pleuvoir du ciel des pierres sur nous, ou fais venir sur nous un châtiment douloureux”.  33. Allah n'est point tel qu'Il les châtie, alors que tu es au milieu d'eux. Et Allah n'est point tel qu'Il les châtie alors 
qu'ils demandent pardon.  34. Qu'ont-ils donc pour qu'Allah ne les châtie pas, alors qu'ils repoussent (les croyants) de la Mosquée sacrée, quoiqu'ils n'en soient pas les gardiens, car ses gardiens ne sont que les pieux. Mais la plupart d'entre eux ne le savent pas.  35. Et leur prière , auprès de la Maison, n'est que sifflement et battements de mains : “Goûtez donc au châtiment, à cause de votre mécréants ! ”  36. Ceux qui ne croient pas dépensent leurs biens pour éloigner (les gens) du sentier d'Allah. Or, après les avoir dépensés, ils seront pour un sujet de regret. Puis ils seront vaincus, et tous ceux qui ne croient pas seront rassemblés vers l'Enfer,  37. afin qu'Allah distingue le mauvais du bon, et qu'Il place les mauvais les uns sur les autres, pour en faire un amoncellement qu'Il jettera dans l'Enfer. Ceux-là sont les perdants.  38. Dis à ceux qui ne croient pas que, s'ils cessent, on leur pardonnera ce qui s'est passé. Et s'ils récidivent, (ils seront châtiés); à l'exemple de (leurs) devanciers.  39. Et combattez-les jusqu'à ce qu'il ne subsiste plus d'association, et que la religion soit entièrement à Allah. Puis, s'ils cessent (ils seront pardonnés car) Allah observe bien ce qu'ils oeuvrent.  40. Et s'ils tournent le dos, sachez alors qu'Allah est votre Maître. Quel excellent Maître et quel excellent Protecteur!  41. Et sachez que, de tout butin que vous avez ramassé, le cinquième appartient à Allah, au messager, à ses proches parents, aux orphelins, aux pauvres, et aux voyageurs (en détresse), si vous croyez en Allah et en ce que Nous avons fait descendre sur Notre serviteur, le jour du Discernement : le jour où les deux groupes s'étaient rencontrés, et Allah est Omnipotent ).  42. Vous étiez sur le versant le plus proche, et eux (les ennemis) sur le versant le plus éloigné, tandis que la caravane était plus bas que vous. Si vous vous étiez donné rendez-vous, vous l'auriez manqué (effrayés par le nombre de l'ennemi). Mais il fallait qu'Allah accomplît un ordre qui devait être exécuté, pour que, sur preuve, pérît celui qui (devait) périr, et vécût, sur preuve, celui qui (devait) vivre. Et certes, Allah est Audient et Omniscient .  43. En songe, Allah te les avait montrés peu nombreux ! Car s'Il te les avait montrés nombreux, vous auriez certainement fléchi, et vous vous seriez certainement disputés à propos de l'affaire. Mais Allah vous en a préservés. Il connaît le contenu des cœurs.  44. Et aussi, au moment de la rencontre, Il vous les montrait peu nombreux à Vos yeux, de même qu'Il vous faisant paraître à leurs yeux peu nombreux afin qu'Allah parachève un ordre qui devait être exécuté. C'est a Allah que sont ramenées les choses.  45. ô vous qui croyez ! Lorsque vous rencontrez une troupe (ennemie), soyez fermes, et invoquez beaucoup Allah afin de réussir.  46. Et obéissez à Allah et à Son messager; et ne vous disputez pas, sinon vous fléchirez et perdrez votre force. Et soyez endurants, car Allah est avec les endurants.  47. Et ne soyez pas comme ceux qui sortirent de leurs demeures pour repousser la vérité et avec ostentation publique, obstruant le chemin d'Allah. Et Allah cerne ce qu'ils font .  
48. Et quand le Diable leur eut embelli leurs actions et dit : “Nul parmi les humains ne peut vous dominer aujourd'hui, et je suis votre soutien.” Mais, lorsque les deux groupes furent en vue l'un de l'autre, il tourna les deux talons et dit : “Je vous désavoue. Je vois ce que vous ne voyez pas; je crains Allah, et Allah est dur en punition” .  49. (Et rappelez-vous), quand les hypocrites et ceux qui ont une maladie au cœur [dont la foi est douteuse] disaient : “Ces gens-là, leur religion les trompe.” Mais quiconque place sa confiance en Allah (sera victorieux)... car Allah est Puissant et Sage.  50. Si tu voyais, lorsque les Anges arrachaient les âmes aux mécréants ! Ils les frappaient sur leurs visages et leurs derrières, (en disant) : “Goûtez au châtiment du Feu .  51. Cela (le châtiment), pour ce que vos mains ont accompli.” Et Allah n'est point injuste envers les esclaves.  52. Il en fut de même des gens de Pharaon et ceux qui avant eux n'avaient pas cru aux signes (enseignements) d'Allah. Allah les saisit pour leurs péchés. Allah est certes Fort et sévère en punition .  53. C'est qu'en effet Allah ne modifie pas un bienfait dont Il a gratifié un peuple avant que celui-ci change ce qui est en lui-même . Et Allah est, Audient et Omniscient.  54. Il en fut de même des gens de Pharaon et ceux qui avant eux avaient traité de mensonges les signes (enseignements) de leur Seigneur. Nous les avons fait périr pour leurs péchés. Et Nous avons noyé les gens de Pharaon. Car ils étaient tous des injustes.  55. Les pires bêtes, auprès d'Allah, sont ceux qui ont été infidèles (dans le passé) et qui ne croient donc point (actuellement),  56. ceux-là mêmes avec lesquels tu as fait un pacte et qui chaque fois le rompent, sans aucune crainte [d'Allah].  57. Donc, si tu les maîtrises à la guerre, inflige-leur un châtiment exemplaire de telle sorte que ceux qui sont derrière eux soient effarouchés. Afin qu'ils se souviennent.  58. Et si jamais tu crains vraiment une trahison de la part d'un peuple, dénonce alors le pacte (que tu as conclu avec), d'une façon franche et loyale car Allah n'aime pas les traîtres.  59. Que les mécréants ne pensent pas qu'ils Nous ont échappé. Non, ils ne pourront jamais Nous empêcher (de les rattraper à n'importe quel moment).  60. Et préparez [pour lutter] contre eux tout ce que vous pouvez comme force et comme cavalerie équipée, afin d'effrayer l'ennemi d'Allah et le vôtre, et d'autres encore que vous ne connaissez pas en dehors de ceux-ci mais qu'Allah connaît. Et tout ce que vous dépensez dans le sentier d'Allah vous sera remboursé pleinement et vous ne serez point lésés.  61. Et s'ils inclinent à la paix, incline vers celle-ci (toi aussi) et place ta confiance en Allah, car c'est Lui l'Audient, l'Omniscient.  62. Et s'ils veulent te tromper, alors Allah te suffira. C'est Lui qui t'a soutenu par Son secours, ainsi que par (l'assistance) des croyants.  63. Il a uni leurs cœurs (par la foi). Aurais-tu dépensé tout ce qui est sur terre, tu n'aurais pu unir leurs cœurs; mais c'est Allah qui les a unis, car Il est Puissant et Sage .  
64. ô Prophète, Allah et ceux des croyants qui te suivent te suffisent.  65. ô Prophète, incite les croyants au combat. S'il se trouve parmi vous vingt endurants, ils vaincront deux cents; et s'il s'en trouve cent, ils vaincront mille mécréants, car ce sont vraiment des gens qui ne comprennent pas.  66. Maintenant, Allah a allégé votre tâche, sachant qu'il y a de la faiblesse en vous. S'il y a cent endurants parmi vous, ils vaincront deux cents; et s'il y en a mille, ils vaincront deux mille, par la grâce d'Allah. Et Allah est avec les endurants.  67. Un prophète ne devrait pas faire de prisonniers avant d'avoir prévalu [mis les mécréants hors de combat] sur la terre. Vous voulez les biens d'ici-bas, tandis qu'Allah veut l'au-delà. Allah est Puissant et Sage .  68. N'eût-été une prescription préalable d'Allah, un énorme châtiment vous aurait touché pour ce que vous avez pris. [de la rançon]  69. Mangez donc de ce qui vous est échu en butin, tant qu'il est licite et pur. Et craignez Allah, car Allah est Pardonneur et Miséricordieux.  70. ô Prophète, dis aux captifs qui sont entre vos mains : “Si Allah sait qu'il y a quelque bien dans vos cœurs, Il vous donnera mieux que ce qui vous a été pris et vous pardonnera. Allah est Pardonneur et Miséricordieux.  71. Et s'ils veulent te trahir..., c'est qu'ils ont déjà trahi Allah [par la mécréance]; mais Il a donné prise sur eux [le jour de Badr]. Et Allah est Omniscient et Sage.  72. Ceux qui ont cru, émigré et lutté de leurs biens et de leurs personnes dans le sentier d'Allah, ainsi que ceux qui leur ont donné refuge et secours, ceux-là sont alliés les uns des autres. Quant à ceux qui ont cru et n'ont pas émigré, vous ne serez pas liés à eux, jusqu'à ce qu'ils émigrent. Et s'ils vous demandent secours au nom de la religion, à vous alors de leur porter secours, mais pas contre un peuple auquel vous êtes liés par un pacte. Et Allah observe bien ce que vous oeuvrez .  73. Et ceux qui n'ont pas cru sont alliés les uns des autres. Si vous n'agissez pas ainsi [en rompant les liens avec les infidèles], il y aura discorde sur terre et grand désordre.  74. Et ceux qui ont cru, émigré et lutté dans le sentier d'Allah, ainsi que ceux qui leur ont donné refuge et porté secours, ceux-là sont les vrais croyants : à eux, le pardon et une récompense généreuse.  75. Et ceux qui après cela ont cru et émigré et lutté en votre compagnie, ceux-là sont des vôtres. Cependant ceux qui sont liés par la parenté ont priorité les uns envers les autres, d'après le Livre d'Allah. Certes, Allah est Omniscient .  -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 9 : AT-TAWBAH (LE DÉSAVEU ou LE REPENTIR)  
129 versets - Post-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  1. Désaveu de la part d'Allah et de Son messager à l'égard des associateurs avec qui vous avez conclu un pacte :  2. Parcourez la terre durant quatre mois; et sachez que vous ne réduirez pas Allah à l'impuissance et qu'Allah couvre d'ignominie les mécréants .”  3. Et proclamation aux gens, de la part d'Allah et de Son messager, au jour du Grand Pèlerinage , qu'Allah et Son messager, désavouent les associateurs. Si vous vous repentez, ce sera mieux pour vous. Mais si vous vous détournez, sachez que vous ne réduirez pas Allah à l'impuissance. Et annonce un châtiment douloureux à ceux qui ne croient pas.  4. A l'exception des associateurs avec lesquels vous avez conclu un pacte, puis ils ne vous ont manqué en rien, et n'ont soutenu personne [à lutter] contre vous : respectez pleinement le pacte conclu avec eux jusqu'au terme convenu. Allah aime les pieux.  5. Après que les mois sacrés expirent, tuez les associateurs où que vous les trouviez. Capturez-les, assiégez-les et guettez-les dans toute embuscade. Si ensuite ils se repentent, accomplissent la Salat et acquittent la Zakat, alors laissez-leur la voie libre, car Allah est Pardonneur et Miséricordieux.  6. Et si l'un des associateurs te demande asile, accorde-le lui, afin qu'il entende la parole d'Allah, puis fais-le parvenir à son lieu de sécurité. Car ce sont des gens qui ne savent pas.  7. Comment y aurait-il pour les associateurs un pacte admis par Allah et par Son messager ? A l'exception de ceux avec lesquels vous avez conclu un pacte près de la Mosquée sacrée . Tant qu'ils sont droits envers vous, soyez droits envers eux. Car Allah aime les pieux.  8. Comment donc ! Quand ils triomphent de vous, ils ne respectent à votre égard, ni parenté ni pacte conclu. Ils vous satisfont de leurs bouches, tandis que leurs cœurs se refusent; et la plupart d'entre eux sont des pervers.  9. Ils troquent à vil prix les versets d'Allah (le Coran) et obstruent Son chemin. Ce qu'ils font est très mauvais !  10. Ils ne respectent, à l'égard d'un croyant, ni parenté ni pacte conclu. Et ceux-là sont les transgresseurs.  11. Mais s'ils se repentent, accomplissent la Salat et acquittent la Zakat, ils deviendront vos frères en religion. Nous exposons intelligiblement les versets pour des gens qui savent.  12. Et si, après le pacte, ils violent leurs serments et attaquent votre religion, combattez alors les chefs de la mécréance - car, ils ne tiennent aucun serment - peut-être cesseront-ils ?  13. Ne combattrez-vous pas des gens qui ont violé leurs serments, qui ont voulu bannir le Messager et alors que ce sont eux qui vous ont attaqués les premiers ? Les redoutiez-vous ? C'est Allah qui est plus digne de votre crainte si vous êtes croyants !  14. Combattez-les. Allah, par vos mains, les châtiera, les couvrira d'ignominie, vous donnera la victoire sur eux et guérira les poitrines d'un peuple croyant.  15. Et il fera partir la colère de leurs cœurs. Allah accueille le repentir de qui Il veut. Allah est Omniscient et Sage. 
 16. Pensez-vous que vous serez délaissés, cependant qu'Allah n'a pas encore distingué ceux d'entre vous qui ont lutté et qui n'ont pas cherché des alliés en dehors d'Allah, de Son messager et des croyants ? Et Allah est Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites.  17. Il n'appartient pas aux associateurs de peupler les mosquées d'Allah, vu qu'ils témoignent contre eux-mêmes de leur mécréance. Voilà ceux dont les oeuvres sont vaines; et dans le Feu ils demeureront éternellement .  18. Ne peupleront les mosquées d'Allah que ceux qui croient en Allah et au Jour dernier, accomplissent la Salat, acquittent la Zakat et ne craignent qu'Allah. Il se peut que ceux-là soient du nombre des bien-guidés.  19. Ferez-vous de la charge de donner à boire aux pèlerins et d'entretenir la Mosquée sacrée (des devoirs) comparables [au mérite] de celui qui croit en Allah et au Jour dernier et lutte dans le sentier d'Allah ? Ils ne sont pas égaux auprès d'Allah et Allah ne guide pas les gens injustes.  20. Ceux qui ont cru, qui ont émigré et qui ont lutté par leurs biens et leurs personnes dans le sentier d'Allah, ont les plus hauts rangs auprès d'Allah... et ce sont eux les victorieux.  21. Leur Seigneur leur annonce de Sa part, miséricorde et agrément, et des Jardins où il y aura pour eux un délice permanent  22. où ils demeureront éternellement. Certes il y a auprès d'Allah une énorme récompense  23. ô vous qui croyez ! Ne prenez pas pour alliés, vos pères et vos frères s'ils préfèrent la mécréance à la foi. Et quiconque parmi vous les prend pour alliés... ceux-là sont les injustes.  24. Dis : “Si vos pères, vos enfants, vos frères, vos épouses, vos clans, les biens que vous gagnez, le négoce dont vous craignez le déclin et les demeures qui vous sont agréables, vous sont plus chers qu'Allah, Son messager et la lutte dans le sentier d'Allah, alors attendez qu'Allah fasse venir Son ordre . Et Allah ne guide pas les gens pervers”.  25. Allah vous a déjà secourus en maints endroits. Et [rappelez-vous] le jour de Hunayn, quand vous étiez fiers de votre grand nombre et que cela ne vous a servi à rien. La terre, malgré son étendue vous devint bien étroite; puis vous avez tourné le dos en fuyards.  26. Puis, Allah fit descendre Sa quiétude [Sa “sakina”] sur Son messager et sur les croyants. Il fit descendre des troupes (Anges) que vous ne voyiez pas, et châtia ceux qui ont mécru. Telle est la rétribution des mécréants.  27. Après cela Allah, accueillera le repentir de qui Il veut, car Allah est Pardonneur et Miséricordieux.  28. ô vous qui croyez ! Les associateurs ne sont qu'impureté : qu'ils ne s'approchent plus de la Mosquée sacrée, après cette année-ci . Et si vous redoutez une pénurie, Allah vous enrichira, s'Il veut, de par Sa grâce. Car Allah est Omniscient et Sage.  29. Combattez ceux qui ne croient ni en Allah ni au Jour dernier, qui n'interdisent pas ce qu'Allah et Son messager ont interdit et qui ne professent pas la religion de la vérité, parmi ceux qui ont reçu le Livre, jusqu'à ce qu'ils versent la capitation par leurs propres mains, après s'être humilies .  30. Les Juifs disent : “Uzayr est fils d'Allah” et les Chrétiens disent : “Le Christ est fils d'Allah”. Telle est leur parole provenant de leurs bouches. Ils imitent le dire des mécréants avant eux. Qu'Allah les anéantisse ! Comment s'écartent-ils (de la vérité) ?  
31. Ils ont pris leurs rabbins et leurs moines, ainsi que le Christ fils de Marie, comme Seigneurs en dehors d'Allah, alors qu'on ne leur a commandé que d'adorer un Dieu unique. Pas de divinité à part Lui ! Gloire à Lui ! Il est au-dessus de ce qu'ils [Lui] associent.  32. Ils veulent éteindre avec leurs bouches la lumière d'Allah, alors qu'Allah ne veut que parachever Sa lumière, quelque répulsion qu'en aient les mécréants.  33. C'est Lui qui a envoyé Son messager avec la bonne direction et la religion de la vérité, afin qu'elle triomphe sur toute autre religion, quelque répulsion qu'en aient les associateurs.  34. ô vous qui croyez ! Beaucoup de rabbins et de moines dévorent, les biens des gens illégalement et [leur] obstruent le sentier d'Allah. A ceux qui thésaurisent l'or et l'argent et ne les dépensent pas dans le sentier d'Allah, annonce un châtiment douloureux,  35. le jour où (ces trésors) seront portés à l'incandescence dans le feu de l'Enfer et qu'ils en seront cautérisés, front, flancs et dos : voici ce que vous avez thésaurisé pour vous-mêmes. Goûtez de ce que vous thésaurisiez.”  36. Le nombre de mois, auprès d'Allah, est de douze [mois], dans la prescription d'Allah, le jour où Il créa les cieux et la terre. Quatre d'entre eux sont sacrés : telle est la religion droite. [Durant ces mois], ne faites pas de tort à vous-mêmes. Combattez les associateurs sans exception, comme ils vous combattent sans exception. Et sachez qu'Allah est avec les pieux.  37. Le report d'un mois sacré à un autre est un surcroît de mécréance. Par là, les mécréants sont égarés : une année, ils le font profane, et une année, ils le font sacré, afin d'ajuster le nombre de mois qu'Allah a fait sacrés. Ainsi rendent-ils profane ce qu'Allah a fait sacré. Leurs méfaits leurs sont enjolivés. Et Allah ne guide pas les gens mécréants.  38. ô vous qui croyez ! Qu'avez-vous ? Lorsque l'on vous a dit : “élancez-vous dans le sentier d'Allah”; vous vous êtes appesantis sur la terre. La vie présente vous agrée-t-elle plus que l'au-delà ? - Or, la jouissance de la vie présente ne sera que peu de chose, comparée à l'au-delà !  39. Si vous ne vous lancez pas au combat, Il vous châtiera d'un châtiment douloureux et vous remplacera par un autre peuple. Vous ne Lui nuirez en rien. Et Allah est Omnipotent .  40. Si vous ne lui portez pas secours... Allah l'a déjà secouru, lorsque ceux qui avaient mécru l'avaient banni, deuxième de deux. Quand ils étaient dans la grotte et qu'il disait à son compagnon : “Ne t'afflige pas, car Allah est avec nous.” Allah fit alors descendre sur lui Sa sérénité “Sa sakina” et le soutint de soldats (Anges) que vous ne voyiez pas, et Il abaissa ainsi la parole des mécréants, tandis que la parole d'Allah eut le dessus. Et Allah est Puissant et Sage .  41. Légers ou lourds, lancez-vous au combat, et luttez avec vos biens et vos personnes dans le sentier d'Allah. Cela est meilleur pour vous, si vous saviez  42. S'il s'était agi d'un profit facile ou d'un court voyage, ils t'auraient suivi; mais la distance leur parut longue . Et ils jureront par Allah : “Si nous avions pu, nous serions sortis en votre compagnie.” Ils se perdent eux-mêmes. Et Allah sait bien qu'ils mentent.  43. Qu'Allah te pardonne ! Pourquoi leur as-tu donné permission avant que tu ne puisses distinguer ceux qui disaient vrai et reconnaître les menteurs ?  44. Ceux qui croient en Allah et au Jour dernier ne te demandent pas permission quand il s'agit de mener combat 
avec leurs biens et leurs personnes. Et Allah connaît bien les pieux.  45. Ne te demandent permission que ceux qui ne croient pas en Allah et au Jour dernier, et dont les cœurs sont emplis de doute. Ils ne font qu'hésiter dans leur incertitude.  46. Et s'ils avaient voulu partir (au combat), ils lui auraient fait des préparatifs. Mais leur départ répugna à Allah; Il les a rendus paresseux. Et il leur fut dit : “Restez avec ceux qui restent” .  47. S'ils étaient sortis avec vous, ils n'auraient fait qu'accroître votre trouble et jeter la dissension dans vos rangs, cherchant à créer la discorde entre vous. Et il y en a parmi vous qui les écoutent. Et Allah connaît bien les injustes.  48. Ils ont, auparavant, cherché à semer la discorde (dans vos rangs) et à embrouiller tes affaires jusqu'à ce que vint la vérité et triomphât le commandement d'Allah, en dépit de leur hostilité.  49. Parmi eux il en est qui dit : “Donne-moi la permission (de rester) et ne me mets pas en tentation.” Or, c'est bien dans la tentation qu'ils sont tombés; l'Enfer est tout autour des mécréants .  50. Qu'un bonheur t'atteigne, ça les afflige. Et que t'atteigne un malheur, ils disent : “Heureusement que nous avions pris d'avance nos précautions.” Et ils se détournent tout en exultant.  51. Dis : “Rien ne nous atteindra, en dehors de ce qu'Allah a prescrit pour nous. Il est notre Protecteur. C'est en Allah que les croyants doivent mettre leur confiance”.  52. Dis : “Qu'attendez-vous pour nous, sinon l'une des deux meilleures choses ? Tandis que ce que nous attendons pour vous, c'est qu'Allah vous inflige un châtiment de Sa part ou par nos mains. Attendez donc ! Nous attendons aussi, avec vous”.  53. Dis : “Dépensez bon gré, mal gré : jamais cela ne sera accepté de vous, car vous êtes des gens pervers”.  54. Ce qui empêche leurs dons d'être agréés, c'est le fait qu'ils n'ont pas cru en Allah et Son messager, qu'ils ne se rendent à la Salat que paresseusement, et qu'ils ne dépensent (dans les bonnes oeuvres) qu'à contrecœur.  55. Que leurs biens et leurs enfants ne t'émerveillent point ! Allah ne veut par là que les châtier dans la vie présente, et que (les voir) rendre péniblement l'âme en état de mécréance.  56. Et ils (les hypocrites) jurent par Allah qu'ils sont vraiment des vôtres; alors qu'ils ne le sont pas. Mais ce sont des gens peureux.  57. S'ils trouvaient un refuge, des cavernes ou un souterrain, ils s'y tourneraient donc et s'y précipiteraient à bride abattue.  58. Il en est parmi eux qui te critiquent au sujet des Sadaqats : s'il leur en est donné, les voilà contents; mais s'il ne leur en est pas donné, les voilà pleins de rancœur.  59. S'ils s'étaient contentés de ce qu'Allah leur avait donné ainsi que Son messager et avaient dit : “Allah nous suffit. Bientôt Allah nous accordera Sa faveur de même que Son messager ! ... C'est vers Allah que va tout notre désir ”.  60. Les Sadaqats ne sont destinés que pour les pauvres, les indigents, ceux qui y travaillent, ceux dont les cœurs 
sont à gagner (à l'Islam), l'affranchissement des jougs, ceux qui sont lourdement endettés, dans le sentier d'Allah, et pour le voyageur (en détresse). C'est un décret d'Allah ! Et Allah est Omniscient et Sage .  61. Et il en est parmi eux ceux qui font du tort au Prophète et disent : “Il est tout oreille” . - Dis : “Une oreille pour votre bien. Il croit en Allah et fait confiance aux croyants, et il est une miséricorde pour ceux d'entre vous qui croient. Et ceux qui font du tort au Messager d'Allah auront un châtiment douloureux.  62. Ils vous jurent par Allah pour vous satisfaire. Alors qu'Allah - ainsi que Son messager - est plus en droit qu'ils Le satisfassent, s'ils sont vraiment croyants.  63. Ne savent-ils pas qu'en vérité quiconque s'oppose à Allah et à Son messager, aura le feu de l'Enfer pour y demeurer éternellement ? Et voilà l'immense opprobre.  64. Les hypocrites craignent que l'on fasse descendre sur eux une Sourate leur dévoilant ce qu'il y a dans leurs cœurs. Dis : “Moquez-vous ! Allah fera surgir ce que vous prenez la précaution (de cacher)”.  65. Et si tu les interrogeais, ils diraient très certainement : “Vraiment, nous ne faisions que bavarder et jouer.” Dis : “Est-ce d'Allah, de Ses versets (le Coran) et de Son messager que vous vous moquiez ? ”  66. Ne vous excusez pas : vous avez bel et bien rejeté la foi après avoir cru. Si Nous pardonnons à une partie des vôtres , Nous en châtierons une autre pour avoir été des criminels.  67. Les hypocrites, hommes et femmes, appartiennent les uns aux autres. Ils commandent le blâmable, interdisent le convenable, et replient leurs mains (d'avarice). Ils ont oublié Allah et Il les a alors oubliés. En vérité, les hypocrites sont les pervers.  68. Aux hypocrites, hommes et femmes, et aux mécréants, Allah a promis le feu de l'Enfer pour qu'ils y demeurent éternellement. C'est suffisant pour eux. Allah les a maudits. Et pour eux, il y aura un châtiment permanent.  69. [Il en fut] de même de ceux qui vous ont précédés : ils étaient plus forts que vous, plus riches et avaient plus d'enfants. Ils jouirent de leur lot [en ce monde] et vous avez joui de votre lot comme ont joui vos prédécesseurs de leur lot. Et vous avez discuté à tort et à travers comme ce qu'ils avaient discuté. Ceux-là verront leurs oeuvres anéantis dans ce monde et dans l'autre et ceux-là sont les perdants.  70. Est-ce que ne leur est pas parvenue l'histoire de ceux qui les ont précédés : le peuple de Noé, des Aad, des Tamud, d'Abraham, des gens de Madyan, et des Villes renversées ? Leurs messagers leur avaient apporté des preuves évidentes. Ce ne fut pas Allah qui leur fit du tort, mais ils se firent du tort à eux-mêmes.  71. Les croyants et les croyantes sont alliés les uns des autres. Ils commandent le convenable, interdisent le blâmable accomplissent la Salât, acquittent la Zakat et obéissent à Allah et à Son messager. Voilà ceux auxquels Allah fera miséricorde, car Allah est Puissant et Sage.  72. Aux croyants et aux croyantes, Allah a promis des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, pour qu'ils y demeurent éternellement, et des demeures excellentes, aux jardins d'Eden [du séjour permanent]. Et la satisfaction d'Allah est plus grande encore, et c'est là l'énorme succès .  73. ô Prophète, lutte contre les mécréants et les hypocrites, et sois rude avec eux; l'Enfer sera leur refuge, et quelle mauvaise destination !  74. Ils jurent par Allah qu'ils n'ont pas dit (ce qu'ils ont proféré), alors qu'en vérité ils ont dit la parole de la 
mécréance et ils ont rejeté la foi après avoir été musulmans. Ils ont projeté ce qu'ils n'ont pu accomplir. Mais ils n'ont pas de reproche à faire si ce n'est qu'Allah - ainsi que Son messager - les a enrichis par Sa grâce. S'ils se repentaient, ce serait mieux pour eux. Et s'ils tournent le dos, Allah les châtiera d'un douloureux châtiment, ici-bas et dans l'au-delà; et ils n'auront sur terre ni allié ni secoureur .  75. Et parmi eux il en est qui avaient pris l'engagement envers Allah : “S'il nous donne de Sa grâce, nous payerons, certes, la Zakat, et serons du nombre des gens de bien”.  76. Mais, lorsqu'Il leur donna de Sa grâce, ils s'en montrèrent avares et tournèrent le dos en faisant volte-face.  77. Il a donc suscité l'hypocrisie dans leurs cœurs, et cela jusqu'au jour où ils Le rencontreront, pour avoir violé ce qu'ils avaient promis à Allah et pour avoir menti.  78. Ne savent-ils pas qu'Allah connaît leur secret et leurs conversations confidentielles et qu'Allah connaît parfaitement les (choses) inconnaissables.  79. Ceux-là qui dirigent leurs calomnies contre les croyants qui font des aumônes volontaires et contre ceux qui ne trouvent que leurs faibles moyens (à offrir), et ils se moquent alors d'eux. Qu'Allah les raille. Et ils auront un châtiment douloureux.  80. Que tu demandes pardon pour eux, ou que tu ne le demandes pas - et si tu demandes pardon pour eux soixante dix fois - Allah ne leur pardonnera point. Et ce parce qu'ils n'ont pas cru en Allah et en Son messager et Allah ne guide pas les gens pervers.  81. Ceux qui ont été laissés à l'arrière se sont réjouis de pouvoir rester chez eux à l'arrière du Messager d'Allah, ils ont répugné à lutter par leurs biens et leurs personnes dans le sentier d'Allah, et ont dit : “Ne partez pas au combat pendant cette chaleur ! ” Dis : “Le feu de l'Enfer est plus intense en chaleur.” - S'ils comprenaient ! -  82. Qu'ils rient un peu et qu'ils pleurent beaucoup en récompense de ce qu'ils se sont acquis .  83. Si Allah te ramène vers un groupe de ces (gens-là), et qu'ils te demandent permission de partir au combat, alors dis : “Vous ne sortirez plus jamais en ma compagnie, et vous ne combattrez plus jamais d'ennemis avec moi. Vous avez été plus contents de rester chez vous la première fois; demeurez donc chez vous en compagnie de ceux qui se tiennent à l'arrière” .  84. Et ne fais jamais la Salat sur l'un d'entre eux qui meurt, et ne te tiens pas debout auprès de sa tombe, parce qu'ils n'ont pas cru en Allah et en Son messager, et ils sont morts tout en étant pervers .  85. Et que ni leurs biens ni leurs enfants ne t'émerveillent ! Allah ne veut par là, que les châtier ici-bas, et qu'ils rendent péniblement l'âme en mécréants .  86. Et lorsqu'une Sourate est révélée : “Croyez en Allah et luttez en compagnie de Son messager”, les gens qui ont tous les moyens (de combattre) parmi eux te demandent de les dispenser (du combat), et disent : “Laisse-nous avec ceux qui restent”.  87. Il leur plaît, (après le départ des combattants) de demeurer avec celles qui sont restées à l'arrière. Leurs cœurs ont été scellés et ils ne comprennent rien .  88. Mais le Messager et ceux qui ont cru avec lui ont lutté avec leurs biens et leurs personnes. Ceux-là auront les bonnes choses et ce sont eux qui réussiront .  89. Allah a préparé pour eux des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, pour qu'ils y demeurent 
éternellement. Voilà l'énorme succès !  90. Et parmi les Bédouins, certains sont venus demander d'être dispensés (du combat). Et ceux qui ont menti à Allah et à Son messager sont restés chez eux. Un châtiment douloureux affligera les mécréants d'entre eux.  91. Nul grief sur les faibles, ni sur les malades, ni sur ceux qui ne trouvent pas de quoi dépenser (pour la cause d'Allah), s'ils sont sincères envers Allah et Son messager. Pas de reproche contre les bienfaiteurs. Allah est Pardonneur et Miséricordieux.  92. (Pas de reproche) non plus à ceux qui vinrent te trouver pour que tu leur fournisses une monture et à qui tu dis : “Je ne trouve pas de monture pour vous.” Ils retournèrent les yeux débordant de larmes, tristes de ne pas trouver de quoi dépenser.  93. Il n'y a de voie (de reproche à), vraiment, que contre ceux qui demandent d'être dispensés, alors qu'ils sont riches. Il leur plaît de demeurer avec celles qui sont restées à l'arrière. Et Allah a scellé leurs cœurs et ils ne savent pas.  94. Il vous présentent des excuses quand vous revenez à eux. Dis : “Ne présentez pas d'excuses : nous ne vous croyons pas. Allah nous a déjà informés de vos nouvelles. Et Allah verra votre oeuvre, ainsi que Son messager. Puis vous serez ramenés vers Celui qui connaît bien l'invisible et le visible, et alors, Il vous informera de ce que vous faisiez.  95. Ils vous feront des serments par Allah, quand vous êtes de retour vers eux, afin que vous passiez (sur leur tort). Détournez-vous d'eux. Ils sont une souillure et leur refuge est l'Enfer, en rétribution de ce qu'ils acquéraient.  96. Ils vous font des serments pour se faire agréer de vous, même si vous les agréez, Allah n'agrée pas les gens pervers.  97. Les Bédouins sont plus endurcis dans leur impiété et dans leur hypocrisie, et les plus enclins à méconnaître les préceptes qu'Allah a révélés à Son messager. Et Allah est Omniscient et Sage.  98. Parmi les Bédouins, certains prennent leur dépense (en aumône ou à la guerre) comme une charge onéreuse, et attendent pour vous un revers de fortune. Que le malheur retombe sur eux ! Allah est Audient et Omniscient.  99. (Tel autre,) parmi les Bédouins, croit en Allah et au Jour dernier et prend ce qu'il dépense comme moyen de se rapprocher d'Allah et afin de bénéficier des invocations du Messager. C'est vraiment pour eux (un moyen) de se rapprocher (d'Allah) et Allah les admettra en Sa miséricorde. Car Allah est Pardonneur et Miséricordieux.  100. Les tout premiers [croyants] parmi les émigrés et les Auxiliaires et ceux qui les ont suivis dans un beau comportement, Allah les agrée, et ils l'agréent. Il a préparé pour eux des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, et ils y demeureront éternellement. Voilà l'énorme succès !  101. Et parmi les Bédouins qui vous entourent, il y a des hypocrites, tout comme une partie des habitants de Médine. Ils s'obstinent dans l'hypocrisie. Tu ne les connais pas mais Nous les connaissons. Nous les châtierons deux fois puis ils seront ramenés vers un énorme châtiment.  102. D'autres ont reconnu leurs péchés, ils ont mêlé de bonnes actions à d'autres mauvaises. Il se peut qu'Allah accueille leur repentir. Car Allah est Pardonneur et Miséricordieux.  103. Prélève de leurs biens une Sadaqa par laquelle tu les purifies et les bénis, et prie pour eux. Ta prière est une 
quiétude pour eux. Et Allah est Audient et Omniscient.  104. Ne savent-ils pas que c'est Allah qui accueille le repentir de Ses serviteurs, et qui reçoit les Sadaqat , et qu'Allah est L'Accueillant au repentir et le Miséricordieux.  105. Et dis : “Oeuvrez, car Allah va voir votre oeuvre, de même que Son messager et les croyants, et vous serez ramenés vers Celui qui connaît bien l'invisible et le visible. Alors Il vous informera de ce que vous faisiez”.  106. Et d'autres sont laissés dans l'attente de la décision d'Allah, soit qu'Il les punisse, soit qu'Il leur pardonne. Et Allah est Omniscient et Sage.  107. Ceux qui ont édifié une mosquée pour en faire [un mobile] de rivalité, d'impiété et de division entre les croyants, qui la préparent pour celui qui auparavant avait combattu Allah et Son Envoyé et jurent en disant : “Nous ne voulions que le bien ! ” [Ceux-là], Allah atteste qu'ils mentent .  108. Ne te tient jamais dans (cette mosquée). Car une Mosquée fondée dès le premier jour, sur la piété, est plus digne que tu t'y tiennes debout. [pour y prier] On y trouve des gens qui aiment bien se purifier, et Allah aime ceux qui se purifient .  109. Lequel est plus méritant ? Est-ce celui qui a fondé son édifice sur la piété et l'agrément d'Allah, ou bien celui qui a placé les assises de sa construction sur le bord d'une falaise croulante et qui croula avec lui dans le feu de l'Enfer ? Et Allah ne guide pas les gens injustes.  110. La construction qu'ils ont édifiée sera toujours une source de doute dans leurs cœurs, jusqu'à ce que leurs cœurs se déchirent. Et Allah est Omniscient et Sage.  111. Certes, Allah a acheté des croyants, leurs personnes et leurs biens en échange du Paradis. Ils combattent dans le sentier d'Allah : ils tuent, et ils se font tuer. C'est une promesse authentique qu'Il a prise sur Lui-même dans la Thora, l'évangile et le Coran. Et qui est plus fidèle qu'Allah à son engagement ? Réjouissez-vous donc de l'échange que vous avez fait : Et c'est là le très grand succès .  112. Ils sont ceux qui se repentent, qui adorent, qui louent, qui parcourent la terre (ou qui jeûnent), qui s'inclinent, qui se prosternent, qui commandent le convenable et interdisent le blâmable et qui observent les lois d'Allah... et fais bonne annonce aux croyants .  113. Il n'appartient pas au Prophète et aux croyants d'implorer le pardon en faveur des associateurs, fussent-ils des parents alors qu'il leur est apparu clairement que ce sont les gens de l'Enfer.  114. Abraham ne demanda pardon en faveur de son père qu'à cause d'une promesse qu'il lui avait faite. Mais, dès qu'il lui apparut clairement qu'il était un ennemi d'Allah, il le désavoua. Abraham était certes plein de sollicitude et indulgent.  115. Allah n'est point tel à égarer un peuple après qu'Il les a guidés, jusqu'à ce qu'Il leur ait montré clairement ce qu'ils doivent éviter. Certes, Allah est Omniscient.  116. A Allah appartient la royauté des cieux et de la terre. Il donne la vie et Il donne la mort. Et il n'y a pour vous, en dehors d'Allah, ni allié ni protecteur.  117. Allah a accueilli le repentir du Prophète, celui des Emigrés et des Auxiliaires qui l'ont suivi à un moment difficile, après que les cœurs d'un groupe d'entre eux étaient sur le point de dévier. Puis Il accueillit leur repentir car Il est Compatissant et Miséricordieux à leur égard .  
118. Et [Il accueillit le repentir] des trois qui étaient restés à l'arrière si bien que, toute vaste qu'elle fût, la terre leu r 
paraissait exiguë; ils se sentaient à l'étroit, dans leur propre personne et ils pensaient qu'il n'y avait d'autre refuge d'Allah qu'auprès de Lui. Puis Il agréa leur repentir pour qu'ils reviennent [à Lui], car Allah est L'accueillant au repentir, le Miséricordieux .  119. ô vous qui croyez ! Craignez Allah et soyez avec les véridiques.  120. Il n'appartient pas aux habitants de Médine, ni aux Bédouins qui sont autour d'eux, de traîner loin derrière le Messager d'Allah, ni de préférer leur propre vie à la sienne. Car ils n'éprouveront ni soif, ni fatigue, ni faim dans le sentier d'Allah, ils ne fouleront aucune terre en provoquant la colère des infidèles, et n'obtiendront aucun avantage sur un ennemi, sans qu'il ne leur soit écrit pour cela une bonne action. En vérité Allah ne laisse pas perdre la récompense des bienfaiteurs.  121. Ils ne supporteront aucune dépense, minime ou importante, ne traverseront aucune vallée, sans que (cela) ne soit inscrit à leur actif, en sorte qu'Allah les récompense pour le meilleur de ce qu'ils faisaient.  122. Les croyants n'ont pas à quitter tous leurs foyers. Pourquoi de chaque clan quelques hommes ne viendraient-il pas s'instruire dans la religion, pour pouvoir à leur retour, avertir leur peuple afin qu'ils soient sur leur garde .  123. ô vous qui croyez ! Combattez ceux des mécréants qui sont près de vous; et qu'ils trouvent de la dureté en vous. Et sachez qu'Allah est avec les pieux.  124. Et quand une Sourate est révélée, il en est parmi eux qui dit : “Quel est celui d'entre vous dont elle fait croître la foi ? ” Quant aux croyants, elle fait certes croître leur fois, et ils s'en réjouissent.  125. Mais quant à ceux dont les cœurs sont malades elle ajoute une souillure à leur souillure , et ils meurent dans la mécréance.  126. Ne voient-ils pas que chaque année on les éprouve une ou deux fois ? Malgré cela, ils ne se repentent, ni ne se souviennent.  127. Et quand une Sourate est révélée, ils se regardent les uns les autres [et se disent]: “Quelqu'un vous voit-il ? ” Puis ils se détournent. Qu'Allah détourne leurs cœurs, puisque ce sont des gens qui ne comprennent rien.  128. Certes, un Messager pris parmi vous, est venu à vous, auquel pèsent lourd les difficultés que vous subissez, qui est plein de sollicitude pour vous, qui est compatissant et miséricordieux envers les croyants.  129. Alors, s'ils se détournent, dis : “Allah me suffit. Il n'y a de divinité que Lui. En Lui je place ma confiance; et Il est Seigneur du Trône immense”.  -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 10 : YUNUS (JONAS)  
109 versets - Pré-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d'Allah, le Tout Miséricordieux, le très Miséricordieux  1. Alif, Lam, Ra . Voici les versets du Livre plein de sagesse.  2. Est-il étonnant pour les gens, que Nous ayons révélé à un homme d'entre eux : “Avertis les gens, et annonce la bonne nouvelle aux croyants qu'ils ont auprès de leur Seigneur une présence méritée [pour leur loyauté antérieure] ? Les mécréants dirent alors : “Celui-ci est certainement un magicien évident”.  3. Votre Seigneur est Allah qui créa les cieux et la terre en six jours, puis S'est établi “Istawa” sur le Trône, administrant toute chose. Il n'y a d'intercesseur qu'avec Sa permission. Tel est Allah votre Seigneur. Adorez-Le donc. Ne réfléchissez-vous pas ?  4. C'est vers Lui que vous retournerez tous, c'est là, la promesse d'Allah en toute vérité ! C'est Lui qui fait la création une première fois puis la refait (en la ressuscitant) afin de rétribuer en toute équité ceux qui ont cru et fait de bonnes oeuvres. Quant à ceux qui n'ont pas cru, ils auront un breuvage d'eau bouillante et un châtiment douloureux à cause de leur mécréance !  5. C'est Lui qui a fait du soleil une clarté et de la lune une lumière, et Il en a déterminé les phases afin que vous sachiez le nombre des années et le calcul (du temps). Allah n'a créé cela qu'en toute vérité. Il expose les signes pour les gens doués de savoir.  6. Dans l'alternance de la nuit et du jour, et aussi dans tout ce qu'Allah a créé dans les cieux et la terre, il y a des signes, certes, pour des gens qui craignent (Allah).  7. Ceux qui n'espèrent pas Notre rencontre, qui sont satisfaits de la vie présente et s'y sentent en sécurité, et ceux qui sont inattentifs à Nos signes [ou versets],  8. leur refuge sera le Feu, pour ce qu'ils acquéraient.  9. Ceux qui croient et font de bonnes oeuvres, leur Seigneur les guidera à cause de leur foi. A leurs pieds les ruisseaux couleront dans les jardins des délices.  10. Là, leur invocation sera “Gloire à Toi, ô Allah”, et leur salutation : “Salam”, [Paix ! ] et la fin de leur invocation : “Louange à Allah, Seigneur de l'Univers”.  11. Et si Allah hâtait le malheur des gens avec autant de hâte qu'ils cherchent le bonheur, le terme de leur vie aurait été décrété. Mais Nous laissons ceux qui n'espèrent pas Notre rencontre confus et hésitants dans leur transgression.  12. Et quand le malheur touche l'homme, il fait appel à Nous, couché sur le côté, assis, ou debout. Puis quand Nous le délivrons de son malheur, il s'en va comme s'il ne Nous avait point imploré pour un mal qui l'a touché. C'est ainsi que furent embellies aux outranciers leurs actions.  13. Nous avons fait périr les générations d'avant vous lorsqu'elles eurent été injustes alors que leurs messagers leur avaient apporté des preuves. Cependant, elles n'étaient pas disposées à croire. C'est ainsi que Nous rétribuons les gens criminels.  
14. Puis nous fîmes de vous des successeurs sur terre après eux, pour voir comment vous agiriez.  15. Et quand leur sont récités Nos versets en toute clarté, ceux qui n'espèrent pas notre rencontre disent : “Apporte un Coran autre que celui-ci” ou bien “Change-le”. Dis : “Il ne m'appartient pas de le changer de mon propre chef. Je ne fait que suivre ce qui m'est révélé. Je crains, si je désobéis à mon Seigneur, le châtiment d'un jour terrible”.  16. Dis : “Si Allah avait voulu, je ne vous l'aurais pas récité et Il ne vous l'aurait pas non plus fait connaître. Je suis bien resté, avant cela, tout un âge parmi vous. Ne raisonnez-vous donc pas ? ” .  17. Qui est plus injuste que celui qui invente un mensonge contre Allah, ou qui traite de mensonges Ses versets (le Coran) ? Vraiment, les criminels ne réussissent pas.  18. Ils adorent au lieu d'Allah ce qui ne peut ni leur nuire ni leur profiter et disent : “Ceux-ci sont nos intercesseurs auprès d'Allah”. Dis : “Informerez-vous Allah de ce qu'Il ne connaît pas dans les cieux et sur la terre ? ” Pureté à Lui, Il est Très élevé au-dessus de ce qu'Ils Lui associent !  19. Les gens ne formaient (à l'origine) qu'une seule communauté. Puis ils divergèrent. Et si ce n'était une décision préalable de ton Seigneur, les litiges qui les opposaient auraient été tranchés.  20. Et ils disent : “Que ne fait-on descendre sur lui (Muhammad) un miracle de son Seigneur ? ” Alors, dis : “L'inconnaissable relève seulement d'Allah. Attendez donc; je serai avec vous parmi ceux qui attendent.  21. Et quand Nous faisons goûter aux gens une miséricorde après qu'un malheur les a touchés, voilà qu'ils dénigrent Nos versets. Dis : “Allah est plus prompt à réprimer (ceux qui dénigrent Ses versets)”. Car Nos anges enregistrent vos dénigrements .  22. C'est Lui qui vous fait aller sur terre et sur mer, quand vous êtes en bateau. [Ces bateaux] les emportèrent, grâce à un bon vent. Ils s'en réjouirent jusqu'au moment où, assaillis par un vent impétueux, assaillis de tous côtés par les vagues, se jugeant enveloppés [par la mort], ils prièrent Allah, Lui vouant le culte [et disant]: “Certes, si Tu nous sauves de ceci, nous serons parmi les reconnaissants ! ”  23. Lorsqu'Il les a sauvés, les voilà qui, sur terre, transgressent injustement. ô gens ! Votre transgression ne retombera que sur vous-mêmes. C'est une jouissance temporaire de la vie présente. Ensuite, c'est vers Nous que sera votre retour, et Nous vous rappellerons alors ce que vous faisiez.  24. La vie présente est comparable à une eau que Nous faisons descendre du ciel et qui se mélange à la végétation de la terre dont se nourrissent les hommes et les bêtes. Puis lorsque la terre prend sa parure et s'embellit, et que ses habitants pensent qu'elles est à leur entière disposition, Notre Ordre lui vient, de nuit ou de jour, c'est alors que Nous la rendrons toute moissonnée, comme si elle n'avait pas été florissante la veille. Ainsi exposons-Nous les preuves pour des gens qui réfléchissent.  25. Allah appelle à la demeure de la paix et guide qui Il veut vers un droit chemin.  26. A ceux qui agissent en bien est réservée la meilleure (récompense) et même davantage. Nulle fumée noircissante, nul avilissement ne couvriront leurs visages. Ceux-là sont les gens du Paradis, où ils demeureront éternellement .  27. Et ceux qui ont commis de mauvaises actions, la rétribution d'une mauvaise action sera l'équivalent. Un avilissement les couvrira, - pas de protection pour eux contre Allah -, comme si leurs visages se couvraient de lambeaux de ténèbres nocturnes. Ceux-là sont là les gens du Feu où ils demeureront éternellement.  
28. (Et rappelle-toi) le jour où Nous les rassemblerons tous. Puis, Nous dirons à ceux qui ont donné [à Allah] des associés : “A votre place, vous et vos associés.” Nous les séparerons les uns des autres et leurs associés diront : “Ce n'est pas nous que vous adoriez”.  29. Allah suffit comme témoin entre nous et vous. En vérité, nous étions indifférents à votre adoration”.  30. Là, chaque âme éprouvera (les conséquences de) ce qu'elle a précédemment accompli. Et ils seront ramenés vers Allah leur vrai Maître; et leurs inventions (idoles) s'éloigneront d'eux.  31. Dis : “Qui vous attribue de la nourriture du ciel et de la terre ? Qui détient l'ouïe et la vue, et qui fait sortir le vivant du mort et fait sortir le mort du vivant, et qui administre tout ? ” Ils diront : “Allah”. Dis alors : “Ne le craignez-vous donc pas ? ”.  32. Tel est Allah, votre vrai Seigneur. Au delà de la vérité qu'y a-t-il donc sinon l'égarement ? Comment alors pouvez-vous, vous détourner ? ”  33. C'est ainsi que s'est réalisée la parole de ton Seigneur contre ceux qui sont pervers : “Ils ne croiront pas”.  34. Dis : “Parmi vos associés, qui donne la vie par une première création et la redonne [après la mort] ? ” Dis : “Allah [seul] donne la vie par une première création et la redonne. Comment pouvez-vous vous écarter [de l'adoration d'Allah] ?  35. Dis : “Est-ce qu'il y a parmi vos associés un qui guide vers la vérité ? ” Dis : “C'est Allah qui guide vers la vérité. Celui qui guide vers la vérité est-il plus digne d'être suivi, ou bien celui qui ne se dirige qu'autant qu'il est lui-même dirigé ? Qu'avez-vous donc ? Comment jugez-vous ainsi ? ”  36. Et la plupart d'entre eux ne suivent que conjecture. Mais, la conjecture ne sert à rien contre la vérité ! Allah sait parfaitement ce qu'ils font.  37. Ce Coran n'est nullement à être forgé en dehors d'Allah mais c'est la confirmation de ce qui existait déjà avant lui, et l'exposé détaillé du Livre en quoi il n'y a pas de doute, venu du Seigneur de l'Univers.  38. Ou bien ils disent : “Il (Muhammad) l'a inventé ? ” Dis : “Composez donc une Sourate semblable à ceci, et appelez à votre aide n'importe qui vous pourrez, en dehors Allah, si vous êtes véridiques”.  39. Bien au contraire : ils ont traité de mensonge ce qu'ils ne peuvent embrasser de leur savoir, et dont l'interprétation ne leur est pas encore parvenue. Ainsi ceux qui vivaient avant eux traitaient d'imposteurs (leurs messagers). Regarde comment a été la fin des injustes !  40. Certains d'entre eux y croient, et d'autres n'y croient pas. Et ton Seigneur connaît le mieux les fauteurs de désordre.  41. Et s'ils te traitent de menteur, dis alors : “A moi mon oeuvre, et à vous la vôtre. Vous êtes irresponsables de ce que je fais et je suis irresponsable de ce que vous faites”.  42. Et il en est parmi eux qui te prêtent l'oreille. Est-ce toi qui fait entendre les sourds, même s'ils sont incapables de comprendre.  43. Et il en est parmi eux qui te regardent. Est-ce toi qui peux guider les aveugles, même s'ils ne voient pas ?  44. En vérité, Allah n'est point injuste à l'égard des gens, mais ce sont les gens qui font du tord à eux-mêmes.  
45. Et le jour où Il les rassemblera, ce sera comme s'ils n'étaient restés [dans leur tombeau] qu'une heure du jour et ils se reconnaîtront mutuellement. Perdants seront alors ceux qui auront traité de mensonge la rencontre d'Allah, et ils n'auront pas été bien guidés.  46. Que Nous te fassions voir une partie de ce dont Nous les menaçons, ou que Nous te fassions mourir , (en tout cas), c'est vers Nous que sera leur retour. Allah est en outre, témoin de ce qu'ils font.  47. A chaque communauté un Messager. Et lorsque leur messager vint, tout se décida en équité entre eux et ils ne furent point lésés.  48. Et ils disent : “A quand cette promesse , si vous êtes véridiques” ?  49. Dis : “Je ne détiens pour moi rien qui peut me nuire ou me profiter, excepté ce qu'Allah veut. A chaque communauté un terme. Quand leur terme arrive, ils ne peuvent ni le retarder d'une heure ni l'avancer”.  50. Dis : “Voyez-vous ! Si Son châtiment vous arrivait de nuit ou de jour, les criminels pourraient-ils en hâter quelque chose ?  51. “Est-ce au moment où le châtiment se produira que vous croirez ? [Il vous sera dit : “Inutile”.] Maintenant ! Autrefois, vous en réclamiez [ironiquement] la prompte arrivée ! ”  52. Puis il sera dit aux injustes : “ Goûtez au châtiment éternel ! êtes-vous rétribués autrement qu'en rapport de ce que vous acquériez ? ”  53. Et ils s'informent auprès de toi : “Est-ce vrai ? ” - Dis : “Oui ! Par mon Seigneur ! C'est bien vrai. Et vous ne pouvez vous soustraire à la puissance d'Allah”.  54. Si chaque âme injuste possédait tout ce qu'il y a sur terre, elle le donnerait pour sa rançon. Ils dissimuleront leur regret quand ils verront le châtiment. Et il sera décidé entre eux en toute équité, et ils ne seront point lésés.  55. C'est à Allah qu'appartient, certes, tout ce qui est dans les cieux et sur la terre. Certes, la promesse d'Allah est vérité. Mais la plupart d'entre eux ne (le) savent pas.  56. C'est Lui qui donne la vie et qui donne la mort; et c'est vers Lui que vous serez ramenés.  57. ô gens ! Une exhortation vous est venue, de votre Seigneur, une guérison de ce qui est dans les poitrines, un guide et une miséricorde pour les croyants.  58. Dis : “[Ceci provient] de la grâce d'Allah et de sa miséricorde; Voilà de quoi ils devraient se réjouir. C'est bien mieux que tout ce qu'ils amassent”.  59. Que dites-vous de ce qu'Allah a fait descendre pour vous comme subsistance et dont vous avez alors fait des choses licites et des choses interdites ? - Dis : “Est-ce Allah qui vous l'a permis ? Ou bien forgez vous (des mensonges) contre Allah” ?  60. Et que penseront, au Jour de la Résurrection, ceux qui forgent le mensonge contre Allah ? - Certes, Allah est Détenteur de grâce pour les gens, mais la plupart d'entre eux ne sont pas reconnaissants.  61. Tu ne te trouveras dans aucune situation, tu ne réciteras aucun passage du Coran, vous n'accomplirez aucun acte sans que Nous soyons témoin au moment où vous l'entreprendrez. Il n'échappe à ton seigneur ni le poids d'un atome sur terre ou dans le ciel, ni un poids plus petit ou plus grand qui ne soit déjà inscrit dans un livre 
évident.  62. En vérité, les bien-aimés d'Allah seront à l'abri de toute crainte, et ils ne seront point affligés,  63. Ceux qui croient et qui craignent [Allah].  64. Il y a pour eux une bonne annonce dans la vie d'ici-bas tout comme dans la vie ultime. - Il n'y aura pas de changement aux paroles d'Allah -. Voilà l'énorme succès !  65. Que ce qu'ils disent ne t'afflige pas. La puissance toute entière appartient à Allah. C'est Lui qui est l'Audient, l'Omniscient.  66. C'est à Allah qu'appartient, ce qui est dans les cieux et ce qui est sur la terre. Que suivent donc ceux qui invoquent, en dehors d'Allah, [des divinités] qu'ils Lui associent ? Ils ne suivent que la conjecture et ne font que mentir.  67. C'est Lui qui vous a désigné la nuit pour que vous vous y reposiez, et le jour pour vous permettre de voir. Ce sont en vérité des signes pour les gens qui entendent !  68. Ils disent : “Allah S'est donné un enfant” Gloire et Pureté à Lui ! Il est le Riche par excellence. A Lui appartient tout ce qui est aux cieux et sur la terre; - vous n'avez pour cela aucune preuve . Allez-vous dire contre Allah ce que vous ne savez pas ?  69. Dis : “En vérité, ceux qui forgent le mensonge contre Allah ne réussiront pas”.  70. C'est une jouissance (temporaire) dans la vie d'ici-bas; puis ils retourneront vers Nous et Nous leur ferons goûter au dur châtiment, à titre de sanction pour leur mécréance.  71. Raconte-leur l'histoire de Noé, quand il dit à son peuple : "Ô mon peuple, si mon séjour (parmi vous), et mon rappel des signes d'Allah vous pèsent trop, alors c'est en Allah que je place (entièrement) ma confiance. Concertez-vous avec vos associés, et ne cachez pas vos desseins. Puis, décidez de moi et ne me donnez pas de répit.  72. Si vous vous détournez, alors je ne vous ai pas demandé de salaire... Mon salaire n'incombe qu'à Allah. Et il m'a été commandé d'être du nombre des soumis”.  73. Ils le traitèrent de menteur. Nous le sauvâmes, lui et ceux qui étaient avec lui dans l'arche, desquels Nous fîmes les successeurs (sur la terre). Nous noyâmes ceux qui traitaient de mensonge Nos preuves. Regarde comment a été la fin de ceux qui avaient été avertis !  74. Puis Nous envoyâmes après lui des messagers à leurs peuples. Ils leur vinrent avec les preuves. Mais (les gens) étaient tels qu'ils ne pouvaient croire à ce qu'auparavant ils avaient traité de mensonge. Ainsi scellons-Nous les cœurs des transgresseurs.  75. Ensuite, Nous envoyâmes après eux Moïse et Aaron, munis de Nos preuves à Pharaon et ses notables. Mais (ces gens) s'enflèrent d'orgueil et ils étaient un peuple criminel.  76. Et lorsque la vérité leur vint de Notre part, ils dirent : “Voilà certes, une magie manifeste ! ”  77. Moïse dit : “Dites-vous à la Vérité quand elle vous est venue : Est-ce que cela est de la magie ? Alors que les magiciens ne réussissent pas...”.  
78. Ils dirent : “Est-ce pour nous écarter de ce sur quoi nous avons trouvé nos ancêtres que tu es venu à nous, et pour que la grandeur appartienne à vous deux sur la terre ? Et nous ne croyons pas en vous ! ”  79. Et Pharaon dit : “Amenez-moi tout magicien savant ! ”  80. Puis, lorsque vinrent les magiciens, Moïse leur dit : “Jetez ce que vous avez à jeter”.  81. Lorsqu'ils jetèrent, Moïse dit : “Ce que vous avez produit est magie ! Allah l'annulera. Car Allah ne fait pas prospérer ce que font les fauteurs de désordre.  82. Et par Ses paroles, Allah fera triompher la Vérité, quelque répulsion qu'en aient les criminels”.  83. Personne ne crut (au message) de Moïse, sauf un groupe de jeunes gens de son peuple, par crainte de représailles de Pharaon et de leurs notables. En vérité, Pharaon fut certes superbe sur terre et il fut du nombre des extravagants.  84. Et Moïse dit : "Ô mon peuple, si vous croyez en Allah, placez votre confiance en Lui si vous (Lui) êtes soumis”.  85. Ils dirent : “En Allah nous plaçons notre confiance. ô notre Seigneur, ne fais pas de nous une cible pour les persécutions des injustes.  86. Et délivre-nous, par Ta miséricorde, des gens mécréants”.  87. Et Nous révélâmes à Moïse et à son frère : “Prenez pour votre peuple des maisons en égypte, faîtes de vos maisons un lieu de prière et soyez assidus dans la prière. Et fais la bonne annonce aux croyants”.  88. Et Moïse dit : "Ô notre Seigneur, Tu as accordé à Pharaon et ses notables des parures et des biens dans la vie présente, et voilà, ô notre Seigneur, qu'avec cela ils égarent (les gens loin) de Ton sentier. ô notre Seigneur, anéantis leurs biens et endurcis leurs cœurs, afin qu'ils ne croient pas, jusqu'à ce qu'ils aient vu le châtiment douloureux”.  89. Il dit : “Votre prière est exaucée. Restez tous deux sur le chemin droit, et ne suivez point le sentier de ceux qui ne savent pas”.  90. Et Nous fîmes traverser la mer aux Enfants d'Israël. Pharaon et ses armées les poursuivirent avec acharnement et inimité. Puis, quand la noyade l'eut atteint. il dit : “Je crois qu'il n'y a d'autre divinité que Celui en qui ont cru les enfants d'Israël. Et je suis nombre des soumis”.  91. [Allah dit]: Maintenant ? Alors qu'auparavant tu as désobéi et que tu as été du nombre des corrupteurs !  92. Nous allons aujourd'hui épargner ton corps , afin que tu deviennes un signe à tes successeurs. Cependant beaucoup de gens ne prêtent aucune attention à Nos signes (d'avertissement).  93. Certes, Nous avons établi les Enfants d'Israël dans un endroit honorable, et leur avons attribué comme nourriture de bons aliments. Par la suite, ils n'ont divergé qu'au moment où leur vint la science. Ton Seigneur décidera entre eux, au Jour de la Résurrection sur ce qui les divisait.  94. Et si tu es en doute sur ce que Nous avons fait descendre vers toi, interroge alors ceux qui lisent le Livre révélé avant toi. La vérité certes t'est venue de ton Seigneur : ne sois donc point de ceux qui doutent.  95. Et ne sois point de ceux qui traitent de mensonge les versets d'Allah. Tu serais alors du nombre des perdants. 
 96. Ceux contre qui la parole (la menace) de ton Seigneur se réalisera ne croiront pas,  97. même si tous les signes leur parvenaient, jusqu'à ce qu'ils voient le châtiment douloureux.  98. Si seulement il y avait, à part le peuple de Younus (Jonas), une cité qui ait cru et à qui sa croyance eut ensuite profité ! Lorsqu'ils eurent cru , Nous leur enlevâmes le châtiment d'ignominie dans la vie présente et leur donnâmes jouissance pour un certain temps.  99. Si ton Seigneur l'avait voulu, tous ceux qui sont sur la terre auraient cru. Est-ce à toi de contraindre les gens à devenir croyants ?  100. Il n'appartient nullement à une âme de croire si ce n'est avec la permission d'Allah. Et Il voue au châtiment ceux qui ne raisonnent pas.  101. Dis : “Regardez ce qui est dans les cieux et sur la terre”. Mais ni les preuves ni les avertisseurs (prophètes) ne suffisent à des gens qui ne croient pas.  102. Est-ce qu'ils attendent autre chose que des châtiments semblables à ceux des peuples antérieurs ? Dis : “Attendez ! Moi aussi, j'attends avec vous”.  103. Ensuite, Nous délivrerons Nos messagers et les croyants. C'est ainsi qu'il Nous incombe [en toute justice] de délivrer les croyants.  104. Dis : "Ô gens ! Si vous êtes en doute sur ma religion, moi, je n'adore point ceux que vous adorez en dehors d'Allah; mais j'adore Allah qui vous fera mourir. Et il m'a été commandé d'être du nombre des croyants”.  105. Et (il m'a été dit) : “Oriente-toi exclusivement sur la religion en pur monothéiste ! Et ne sois pas du nombre des Associateurs;  106. et n'invoque pas, en dehors d'Allah, ce qui ne peut te profiter ni te nuire. Et si tu le fais, tu sera alors du nombre des injustes”.  107. Et si Allah fait qu'un mal te touche, nul ne peut l'écarter en dehors de Lui. Et s'Il te veut un bien, nul ne peut repousser Sa grâce. Il en gratifie qui Il veut parmi Ses serviteurs. Et c'est Lui le Pardonneur, le Miséricordieux.  108. Dis : "Ô gens ! Certes la vérité vous est venue de votre Seigneur. Donc, quiconque est dans le bon chemin ne l'est que pour lui-même; et quiconque s'égare, ne s'égare qu'à son propre détriment. Je ne suis nullement un protecteur pour vous .  109. Et suis ce qui t'est révélé, et sois constant jusqu'à ce qu'Allah rende Son jugement car Il est le meilleur des juges.  -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 11 : HOUD 
123 versets - Pré-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d'Allah, le Tout Miséricordieux, le très Miséricordieux  1. Alif, Lam, Ra. C'est un Livre dont les versets sont parfaits en style et en sens, émanant d'un Sage, Parfaitement Connaisseur .  2. N'adorez qu'Allah. Moi, je suis pour vous, de Sa part, un avertisseur et un annonciateur.  3. Demandez pardon à votre Seigneur; ensuite, revenez à Lui. Il vous accordera une belle jouissance jusqu'à un terme fixé, et Il accordera à chaque méritant l'honneur qu'il mérite. Mais si vous tournez le dos, je crains alors pour vous le châtiment d'un grand jour.  4. C'est à Allah que sera votre retour; et Il est Omnipotent.  5. Eh quoi ! Ils replient leurs poitrines afin de se cacher de Lui. Même lorsqu'ils se couvrent de leurs vêtements, Il sait ce qu'ils cachent et ce qu'ils divulguent car Il connaît certes le contenu des poitrines.  6. Il n'y a point de bête sur terre dont la subsistance n'incombe à Allah qui connaît son gîte et son dépôt; tout est dans un Livre explicite.  7. Et c'est Lui qui a créé les cieux et la terre en six jours, - alors que Son Trône était sur l'eau, - afin d'éprouver lequel de vous agirait le mieux. Et si tu dis : “Vous serez ressuscités après la mort”, ceux qui ne croient pas diront : “Ce n'est là qu'une magie évidente”.  8. Et si Nous retardons pour eux le châtiment jusqu'à une période fixée, ils diront : “Qu'est-ce qui le retient ? - Mais le jour où cela viendra, il ne sera pas détourné d'eux; et ce dont ils se moquaient les enveloppera.  9. Et si Nous faisons goûter à l'homme une grâce de Notre part, et qu'ensuite Nous la lui arrachons, le voilà désespéré et ingrat.  10. Et si Nous lui faisons goûter le bonheur, après qu'un malheur l'ait touché, il dira : “Les maux se sont éloignés de moi”, et le voilà qui exulte, plein de gloriole.  11. sauf ceux qui sont endurants et font de bonnes oeuvres. Ceux-là obtiendront pardon et une grosse récompense.  12. Il se peut que tu négliges une partie de ce qui t'est révélé, et que ta poitrine s'en sente compressée; parce qu'ils disent : “Que n'a-t-on fait descendre sur lui un trésor ? ” Ou bien : “Que n'est-il venu un Ange en sa compagnie ? ” - Tu n'es qu'un avertisseur. Et Allah est Le protecteur de toute chose .  13. Où bien ils disent : “Il l'a forgé [le Coran]” - Dis : “Apportez donc dix Sourates semblables à ceci, forgées (par vous). Et appelez qui vous pourrez (pour vous aider), hormis Allah, si vous êtes véridiques”.  14. S'ils ne vous répondent pas, sachez alors que c'est par la science d'Allah qu'il est descendu, et qu'il n'y a de divinité que Lui. êtes-vous soumis(à lui) ?  15. Ceux qui veulent la vie présente avec sa parure, Nous les rétribuerons exactement selon leurs actions sur 
terre, sans que rien leur en soit diminué.  16. Ceux-là qui n'ont rien, dans l'au-delà, que le Feu. Ceux qu'ils auront fait ici-bas sera un échec, et sera vain ce qu'ils auront oeuvré.  17. Est-ce que celui qui se fonde sur une preuve évidente (le Coran) venant de son Seigneur et récitée par un témoin [l'archange Gabriel] de Sa part, cependant qu'avant lui [Muhammad] il y a le livre de Moïse tenant lieu de guide et de miséricorde... [est meilleur ou bien celui qui ne se fonde sur aucune preuve valable ? ]: Ceux-là y croient; mais quiconque d'entre les factions n'y croit pas, aura le Feu comme rendez-vous. Ne sois donc pas en doute au sujet de ceci (le Coran). Oui, c'est la vérité venant de ton Seigneur; mais la plupart des gens n'y croient pas.  18. Et quel pire injuste que celui qui forge un mensonge contre Allah ? Ceux-là seront présentés à leur Seigneur, et les témoins (les anges) diront : “Voilà ceux qui ont menti contre leur Seigneur”. Que la malédiction d'Allah (frappe) les injustes.  19. qui obstruent le sentier d'Allah (aux gens), cherchent à rendre tortueux et ne croient pas en l'au-delà.  20. Ceux-là ne peuvent réduire (Allah) à l'impuissance sur terre ! Pas d'alliés pour eux en dehors d'Allah et leur châtiment sera doublé. Ils étaient incapables d'entendre; ils ne voyaient pas non plus.  21. Ce sont ceux-là qui ont causé la perte de leurs propres âmes. Et leurs inventions (idoles) se sont éloignées d'eux.  22. Ce sont eux, infailliblement, qui dans l'au-delà seront les plus grands perdants.  23. Certes ceux qui croient, font de bonnes oeuvres et s'humilient devant leur Seigneur, voilà les gens du Paradis où ils demeureront éternellement.  24. Les deux groupes ressemblent, l'un à l'aveugle et au sourd, l'autre à celui qui voit et qui entend. Les deux sont-ils comparativement égaux ? Ne vous souvenez-vous pas ?  25. Nous avons déjà envoyé Noé à son peuple : “Je suis pour vous un avertisseur explicite  26. afin que vous n'adoriez qu'Allah. Je crains pour vous le châtiment d'un jour douloureux”.  27. Les notables de son peuple qui avaient mécru, dirent alors : “Nous ne voyons en toi qu'un homme comme nous; et nous voyons que ce sont seulement les vils parmi nous qui te suivent sans réfléchir; et nous ne voyons en vous aucune supériorité sur nous. Plutôt, nous pensons que vous êtes des menteurs”.  28. Il dit : "Ô mon peuple ! Que vous en semble ? Si je me conforme à une preuve de mon Seigneur, si une Miséricorde, (prophétie) échappant à vos yeux, est venue à moi de Sa part, devrons-nous vous l'imposer alors que vous la répugnez ?  29. ô mon peuple, je ne vous demande pas de richesse en retour. Mon salaire n'incombe qu'à Allah. Je ne repousserai point ceux qui ont cru, ils auront à rencontrer leur Seigneur. Mais je vous trouve des gens ignorants .  30. ô mon peuple, qui me secourra contre (la punition d') Allah si je les repousse ? Ne vous souvenez-vous pas ?  31. Et je ne vous dis pas que je détiens les trésors d'Allah, je ne connais pas l'Inconnaissable, et je ne dis pas que je suis un Ange; et je ne dis pas non plus aux gens, que vos yeux méprisent, qu'Allah ne leur accordera aucune faveur; Allah connaît mieux ce qu'il y a dans leurs âmes. [Si je le leur disais], je serais du nombre des 
injustes.  32. Ils dirent : "Ô Noé, tu as disputé avec nous et multiplié les discussions. Apporte-nous donc ce dont tu nous menaces, si tu es du nombre des véridiques”.  33. Il dit : “C'est Allah seul qui vous l'apportera - s'Il veut - et vous ne saurez y échapper.  34. Et mon conseil ne vous profiterait pas, au cas où je voulais vous conseiller, et qu'Allah veuille vous égarer. Il est votre Seigneur, et c'est vers Lui que vous serez ramenés”.  35. Où bien ils disent : il l'a inventé ? Dis : “Si je l'ai inventé, que mon crime retombe sur moi ! Et je suis innocent de vos criminelles accusations”.  36. Et il fut révélé à Noé : “De ton peuple, il n'y aura plus de croyants que ceux qui ont déjà cru. Ne t'afflige pas de ce qu'ils faisaient.  37. Et construis l'arche sous Nos yeux et d'après Notre révélation. Et ne M'interpelle plus au sujet des injustes, car ils vont être noyés”.  38. Et il construisait l'arche. Et chaque fois que des notables de son peuple passaient près de lui, ils se moquaient de lui. Il dit : “Si vous vous moquez de nous, eh bien, nous nous moquerons de vous, comme vous vous moquerez [de nous].  39. Et vous saurez bientôt à qui viendra un châtiment qui l'humiliera, et sur qui s'abattra un châtiment durable ! ”  40. Puis, lorsque Notre commandement vint et que le four se mit à bouillonner [d'eau], Nous dîmes : “Charge [dans l'arche] un couple de chaque espèce ainsi que ta famille - sauf ceux contre qui le décret est déjà prononcé - et ceux qui croient”. Or, ceux qui avaient cru avec lui étaient peu nombreux.  41. Et il dit : “Montez dedans. Que sa course et son mouillage soient au nom d'Allah. Certes mon Seigneur est Pardonneur et Miséricordieux”.  42. Et elle vogua en les emportant au milieu des vagues comme des montagnes. Et Noé appela son fils, qui restait en un lieu écarté (non loin de l'arche) : "Ô mon enfant, monte avec nous et ne reste pas avec les mécréants”.  43. Il répondit : “Je vais me réfugier vers un mont qui me protégera de l'eau”. Et Noé lui dit : “Il n'y a aujourd'hui aucun protecteur contre l'ordre d'Allah. (Tous périront) sauf celui à qui Il fait miséricorde”. Et les vagues s'interposèrent entre les deux, et le fils fut alors du nombre des noyés.  44. Et il fut dit : “ô terre, absorbe ton eau ! Et toi, ciel, cesse [de pleuvoir] ! ”. L'eau baissa, l'ordre fut exécuté, et l'arche s'installa sur le Joudi , et il fut dit : “Que disparaissent les gens pervers” !  45. Et Noé invoqua son Seigneur et dit : "Ô mon Seigneur, certes mon fils est de ma famille et Ta promesse est vérité. Tu es le plus juste des juges”.  46. Il dit : "Ô Noé, il n'est pas de ta famille car il a commis un acte infâme. Ne me demande pas ce dont tu n'as aucune connaissance. Je t'exhorte afin que tu ne sois pas un nombre des ignorants”.  47. Alors Noé dit : “Seigneur, je cherche Ta protection contre toute demande de ce dont je n'ai aucune connaissance. Et si Tu me pardonnes pas et ne me fais pas miséricorde, je serai au nombre des perdants”.  
48. Il fut dit : "Ô Noé, débarque avec Notre sécurité et Nos bénédictions sur toi et sur des communautés [issues] de ceux qui sont avec toi. Et il y (en) aura des communautés auxquelles Nous accorderons une jouissance temporaire; puis un châtiment douloureux venant de Nous les toucheras” .  49. Voilà quelques nouvelles de l'Inconnaissable que Nous te révélons. Tu ne les savais pas, ni toi ni ton peuple, avant cela . Sois patient. La fin heureuse se sera aux pieux.  50. Et (Nous avons envoyé) au Aad, leur frère Hud, qui leur dit : “ô mon peuple, adorez Allah. Vous n'avez point de divinité à part de Lui. Vous n'êtes que des forgeurs (de mensonges).  51. ô mon peuple, je ne vous demande pas de salaire pour cela. Mon salaire n'incombe qu'à Celui qui m'a créé. Ne raisonnez-vous pas ?  52. ô mon peuple, implorez le pardon de votre Seigneur et repentez-vous à Lui pour qu'Il envoie sur vous du ciel des pluies abondantes et qu'il ajoute force à votre force. Et ne vous détournez pas [de Lui] en devenant coupables”.  53. Ils dirent : "Ô Hud, tu n'es pas venu à nous avec une preuve, et nous ne sommes pas disposés à abandonner nos divinités sur ta parole, et nous n'avons pas de foi en toi.  54. Nous dirons plutôt qu'une de nos divinité t'a affligé d'un mal” . Il dit : “Je prends Allah à témoin - et vous aussi soyez témoins - qu'en vérité, je désavoue ce que vous associez,  55. en dehors de Lui. Rusez donc tous contre moi et ne me donnez pas de répit.  56. Je place ma confiance en Allah, mon Seigneur et le vôtre. Il n'y pas d'être vivant qu'Il ne tienne par son toupet . Mon Seigneur, certes, est sur un droit chemin.  57. Si vous vous détournez... voilà que je vous ai transmis [le message] que j'étais chargé de vous faire parvenir. Et mon Seigneur vous remplacera par un autre peuple, sans que vous ne Lui nuisiez en rien, car mon Seigneur, est gardien par excellence sur toute chose”.  58. Et quand vint Notre Ordre, Nous sauvâmes par une miséricorde de Notre part, Hud et ceux qui avec lui avaient cru. Et Nous les sauvâmes d'un terrible châtiment.  59. Voilà les Aad. Ils avaient nié les signes (enseignements) de leur Seigneur, désobéi à Ses messagers et suivi le commandement de tout tyran entêté.  60. Et ils furent poursuivis, ici-bas, d'une malédiction, ainsi qu'au Jour de la Résurrection. En vérité les Aad n'ont pas cru en leur Seigneur. Que s'éloignent (périssent) les Aad, peuple de Hud !  61. Et (Nous avons envoyé) au Tamud, leur frère Salih, qui dit : "Ô mon peuple, adorez Allah. Vous n'avez point de divinité en dehors de Lui. De la terre Il vous a créé, et Il vous l'a fait peupler (et exploiter). Implorez donc Son pardon, puis repentez-vous à Lui. Mon Seigneur est bien proche et Il répond toujours (aux appels)”.  62. Ils dirent : "Ô Salih, tu étais auparavant un espoir pour nous. Nous interdirais-tu d'adorer ce qu'adoraient nos ancêtres ? Cependant, nous voilà bien dans un doute troublant au sujet de ce vers quoi tu nous invites”.  63. Il dit : "Ô mon peuple ! Que vous en semble, si je m'appuie sur une preuve évidente émanant de mon Seigneur et s'Il m'a accordé, de Sa part, une miséricorde, qui donc me protégera contre Allah si je Lui désobéis ? Vous ne ferez qu'accroître ma perte.  
64. ô mon peuple, voici la chamelle d'Allah qu'Il vous a envoyée comme signe. Laissez-la donc paître sur la terre d'Allah, et ne lui faites aucun mal sinon, un châtiment proche vous saisira ! ”  65. Ils la tuèrent. Alors, il leur dit : “Jouissez (de vos biens) dans vos demeures pendant trois jours (encore) ! Voilà une promesse qui ne sera pas démentie”.  66. Puis, lorsque Notre ordre vint, Nous sauvâmes Salih et ceux qui avaient cru avec lui, - par une miséricorde venant de Nous - de l'ignominie de ce jour-là. En vérité, c'est ton Seigneur qui est le Fort, le Puissant.  67. Et le Cri saisit les injustes . Et les voilà foudroyés dans leurs demeures,  68. comme s'ils n'y avaient jamais prospéré. En vérité, les Tamud n'ont pas cru en leur Seigneur. Que périssent les Tamud !  69. Et Nos émissaires sont, certes, venus à Abraham avec la bonne nouvelle, en disant : “Salam ! ”. Il dit : “ Salam ! ”, et il ne tarda pas à apporter un veau rôti .  70. Puis, lorsqu'il vit que leurs mains ne l'approchaient pas, il fut pris de suspicion à leur égard et ressentit de la peur vis-à-vis d'eux. Ils dirent : “N'aie pas peur, nous sommes envoyés au peuple de Lot”.  71. Sa femme était debout, et elle rit alors; Nous lui annonçâmes donc (la naissance d') Isaac, et après Isaac, Jacob .  72. Elle dit : “Malheur à moi ! Vais-je enfanter alors que je suis veille et que mon mari, que voici, est un vieillard ? C'est là vraiment une chose étrange ! ”  73. Ils dirent : “T'étonnes-tu de l'ordre d'Allah ? Que la miséricorde d'Allah et Ses bénédictions soient sur vous, gens de cette maison ! Ils est vraiment digne de louange et de glorification ! ”  74. Lorsque l'effroi eut quitté Abraham et que la bonne nouvelle l'eut atteint voilà qu'il discuta avec Nous (en faveur) du peuple de Lot,  75. Abraham était, certes, longanime, très implorant et repentant.  76. ô Abraham, renonce à cela; car l'ordre de Ton Seigneur est déjà venu, et un châtiment irrévocable va leur arriver”.  77. Et quand Nos émissaires (Anges) vinrent à Lot, il fut chagriné pour eux, et en éprouva une grande gêne. Et il dit : “Voici un jour terrible”.  78. Quant à son peuple, ils vinrent à lui, accourant. Auparavant ils commettaient des mauvaises actions. Il dit : “ô mon peuple, voici mes filles : elles sont plus pures pour vous. Craignez Allah donc, et ne me déshonorez pas dans mes hôtes. N'y a-t-il pas parmi vous un homme raisonnable ? ”  79. Ils dirent : Tu sais très bien que nous n'avons pas le droit sur tes filles . Et en vérité, tu sais bien ce que nous voulons”.  80. Il dit : “[Ah ! ] si j'avais de la force pour vous résister ! ou bien si je trouvais un appui solide ! ”  81. Alors [les hôtes] dirent : “ô Lot, nous sommes vraiment les émissaires de ton Seigneur. Ils ne pourront jamais t'atteindre. Pars avec ta famille à un moment de la nuit. Et que nul d'entre vous ne se retourne en arrière. Exception faite de ta femme qui sera atteinte par ce qui frappera les autres. Ce qui les menace s'accomplira à 
l'aube. L'aube n'est-elle pas proche ? ”  82. Et, lorsque vint Notre ordre, Nous renversâmes [la cité] de fond en comble, et fîmes pleuvoir sur elle en masse, des pierres d'argile succédant les unes aux autres,  83. portant une marque connue de ton Seigneur. Et elles (ces pierres) ne sont pas loin des injustes .  84. Et (Nous avons envoyé) au Madyan, leur frère Chuaïb qui leur dit : "Ô mon peuple, adorez Allah; vous n'avez point de divinité en dehors Lui. Et ne diminuez pas les mesures et le poids. Je vous vois dans l'aisance, et je crains pour vous [si vous ne croyez pas] le châtiment d'un jour qui enveloppera tout.  85. ô mon peuple, faites équitablement pleine mesure et plein poids, ne dépréciez pas aux gens leurs valeurs et ne semez pas la corruption sur terre.  86. Ce qui demeure auprès d'Allah est meilleur pour vous si vous êtes croyants ! Et je ne suis pas un gardien pour vous”.  87. Ils dirent : "Ô Chuaïb ! Est-ce que ta prière te demande de nous faire abandonner ce qu'adoraient nos ancêtres, ou de ne plus faire de nos biens ce que nous voulons ? Est-ce toi l'indulgent, le droit ? ”  88. Il dit : "Ô mon peuple, voyez-vous si je me base sur une preuve évidente émanant de mon Seigneur, et s'Il m'attribue de Sa part une excellente donation ? ... Je ne veux nullement faire ce que je vous interdis. Je ne veux que la réforme, autant que je le puis. Et ma réussite ne dépend que d'Allah. En Lui je place ma confiance, et c'est vers Lui que je reviens repentant.  89. ô mon peuple, que votre répugnance et votre hostilité à mon égard ne vous entraînent pas à encourir les mêmes châtiment qui atteignirent le peuple de Noé, le peuple de Hud, ou le peuple de Salih et (l'exemple du) peuple de Lot n'est pas éloigné de vous.  90. Et implorez le pardon de votre Seigneur et repentez-vous à Lui. Mon Seigneur est vraiment Miséricordieux et plein d'amour”.  91. Ils dirent : "Ô Chuaïb, nous ne comprenons pas grand chose à ce que tu dis; et vraiment nous te considérons comme faible parmi nous. Si ce n'est ton clan, nous t'aurions certainement lapidé. Et rien ne nous empêche de t'atteindre”.  92. Il dit : "Ô mon peuple, mon clan est-il à vos yeux plus puissant qu'Allah à qui vous tournez ouvertement le dos ? Mon Seigneur embrasse(en Sa science) tout ce que vous oeuvrez.  93. ô mon peuple, agissez autant que vous voulez. Moi aussi j'agis. Bientôt, vous saurez sur qui tombera un châtiment qui le déshonorera, et qui de nous est l'imposteur. Et attendez (la conséquence de vos actes) ! Moi aussi j'attends avec vous”.  94. Lorsque vint Notre ordre, Nous sauvâmes, par une miséricorde de Notre part, Chuaïb et ceux qui avaient cru avec lui. Et le Cri terrible saisit les injustes, et ils gisèrent dans leurs demeures,  95. comme s'ils n'y avaient jamais prospéré. Que les Madyan s'éloignent comme les Tamud se sont éloignés .  96. Et Nous avions envoyé Moïse, avec Nos miracles et une autorité incontestable,  97. à Pharaon et ses notables. Mais ils suivirent l'ordre de Pharaon, bien que l'ordre de Pharaon n'avait rien de 
sensé.  98. Il précédera son peuple, au Jour de la Résurrection. IL les mènera à l'aiguade du Feu. Et quelle détestable aiguade !  99. Et ils sont poursuivis par une malédiction ici-bas et au Jour de la Résurrection. Quel détestable dont leur sera donné !  100. Cela fait partie des récits que Nous te [Muhammad] racontons concernant des cités : les unes sont encore debout, tandis que d'autres (sont complètement) rasées.  101. Nous ne leur avons fait aucun tort. Mais ils se sont fait du tort à eux-mêmes. Leurs divinités, qu'ils invoquaient en dehors d'Allah, ne leur ont servi à rien, quand l'Ordre (le châtiment) de ton Seigneur fut venu; elles n'ont fait qu'accroître leur perte.  102. Telle est la rigueur de la prise de ton Seigneur quand Il frappe les cités lorsqu'elles sont injustes. Son châtiment est bien douloureux et bien dur.  103. Il y a bien là un signe pour celui qui craint le châtiment de l'au-delà. C'est un jour où les gens seront rassemblés; et c'est un jour solennel (attesté par tous).  104. Et Nous ne le retardons que pour un terme bien déterminé.  105. Le jour où cela arrivera, nulle âme ne parlera qu'avec Sa permission (celle d'Allah). Il y aura des damnés et des heureux.  106. Ceux qui sont damnés seront dans le Feu où ils ont des soupirs et des sanglots.  107. Pour y demeurer éternellement tant que dureront les cieux et la terre - à moins que ton Seigneur décide autrement - car ton Seigneur fait absolument tout ce qu'Il veut.  108. Et quant aux bienheureux, ils seront au Paradis, pour y demeurer éternellement tant que dureront les cieux et la terre - à moins que ton Seigneur n'en décide autrement - c'est là un don qui n'est jamais interrompu.  109. Ne sois donc pas en doute au sujet de ceux-là adorent. Ils n'adorent que comme leurs ancêtres adoraient auparavant. Et Nous leur donnerons la totalité de leur part, sans en rien retrancher.  110. Et Nous avons déjà donné à Moïse le Livre. Il y eut des divergences à son sujet. S'il n'y avait pas un décret préalable de la part de ton Seigneur, tout aurait été décidé entre eux. Et ils sont, à son sujet pleins d'un doute troublant.  111. Très certainement, ton Seigneur fera pleine rétribution à tous pour leurs oeuvres... Il est Parfaitement Connaisseur de ce qu'ils font.  112. Demeure sur le droit chemin comme il t'est commandé, ainsi que ceux qui sont revenus [à Allah] avec toi. Et ne commettez pas d'excès. Car vraiment Il observe ce que vous faites.  113. Et ne vous penchez pas vers les injustes : sinon le Feu vous atteindrait. Vous n'avez pas d'alliés en dehors d'Allah. Et vous ne serez pas secourus.  114. Et accomplis la Salat aux deux extrémités du jour et à certaines heures de nuit. Les bonnes oeuvres 
dissipent les mauvaises. Cela est une exhortation pour ceux qui réfléchissent.  115. Et sois patient. Car Allah ne laisse pas perdre la récompense des gens bienfaisants.  116. Si seulement il existait, dans les générations d'avant vous, des gens vertueux qui interdisent la corruption sur terre ! (Hélas) Il n'y en avait qu'un petit nombre que Nous sauvâmes, alors que les injustes persistaient dans le luxe (exagéré) dans lequel ils vivaient, et ils étaient des criminels.  117. Et ton Seigneur n'est point tel à détruire injustement des cités dont les habitants sont des réformateurs.  118. Et si ton Seigneur avait voulu, Il aurait fait des gens une seule communauté . Or, ils ne cessent d'être en désaccord (entre eux,)  119. sauf ceux à qui ton Seigneur a accordé miséricorde. C'est pour cela qu'Il les a créés. Et la parole de ton Seigneur s'accomplit : “Très certainement, Je remplirai l'Enfer de djinns et d'hommes, tous ensemble”.  120. Et tout ce que Nous te racontons des récits des messagers, c'est pour en raffermir ton cœur. Et de ceux-ci t'est venue la vérité ainsi qu'une exhortation et un appel aux croyants.  121. Et dis à ceux qui ne croient pas : “Oeuvrez autant que vous pouvez. Nous aussi, nous oeuvrons.  122. Et attendez. Nous aussi nous attendons ! ”  123. A Allah appartient l'Inconnaissable des cieux et de la terre, et c'est à Lui que revient l'ordre tout entier. Adore-Le donc et place ta confiance en Lui. Ton Seigneur n'est pas inattentif à ce que vous faites.  -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 12 : YOUSOUF (JOSEPH) 
111 versets - Pré-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  
 1. Alif, Lam, Ra . Tels sont les versets du Livre explicite.  2. Nous l'avons fait descendre, un Coran en [langue] arabe, afin que vous raisonniez.  3. Nous te racontons le meilleur récit, grâce à la révélation que Nous te faisons dans le Coran même si tu étais auparavant du nombre des inattentifs (à ces récits).  4. Quand Joseph dit à son père : "Ô mon père, j'ai vu [en songe], onze étoiles, et aussi le soleil et la lune; je les ai vus prosternés devant moi”.  5. "Ô mon fils, dit-il, ne raconte pas ta vision à tes frères car ils monteraient un complot contre toi; le Diable est certainement pour l'homme un ennemi déclaré.  6. Ainsi ton Seigneur te choisira et t'enseignera l'interprétation des rêves, et Il parfera Son bienfait sur toi et sur la famille de Jacob, tout comme Il l'a parfait auparavant sur tes deux ancêtres, Abraham et Isaac car ton Seigneur est Omniscient et Sage”.  7. Il y avait certainement, en Joseph et ses frères, des exhortations pour ceux qui interrogent,  8. quand ceux-ci dirent : “Joseph et son frère sont plus aimés de notre père que nous, alors que nous sommes un groupe bien fort. Notre père est vraiment dans un tort évident.  9. Tuez Joseph ou bien éloignez-le dans n'importe quel pays, afin que le visage de votre père se tourne exclusivement vers nous, et que vous soyez après cela des gens de bien” .  10. L'un d'eux dit : “Ne tuez pas Joseph, mais jetez-le si vous êtes disposés à agir, au fond du puits afin que quelque caravane le recueille”.  11. Ils dirent : "Ô notre père, qu'as-tu à ne pas te fier à nous au sujet de Joseph ? Nous sommes cependant bien intentionnés à son égard.  12. Envoie-le demain avec nous faire une promenade et jouer. Et nous veillerons sur lui”.  13. Il dit : “Certes, je m'attristerai que vous l'emmeniez; et je crains que le loup ne le dévore dans un moment où vous ne ferez pas attention a lui”.  14. Ils dirent : “Si le loup le dévore alors que nous sommes nombreux, nous seront vraiment les perdants”.  15. Et lorsqu'ils l'eurent emmené, et se furent mis d'accord pour le jeter dans les profondeurs invisibles du puits, Nous lui révélâmes : “Tu les informeras sûrement de cette affaire sans qu'ils s'en rendent compte”.  16. Et ils vinrent à leur père, le soir, en pleurant.  17. Ils dirent : "Ô notre père, nous sommes allés faire une course, et nous avons laissé Joseph auprès de nos 
effets; et le loup l'a dévoré. Tu ne nous croiras pas, même si nous disons la vérité”.  18. Ils apportèrent sa tunique tachée d'un faux sang. Il dit : “Vos âmes, plutôt, vous ont suggéré quelque chose... [Il ne me reste plus donc] qu'une belle patience ! C'est Allah qu'il faut appeler au secours contre ce que vous racontez ! ”  19. Or, vint une caravane. Ils envoyèrent leur chercheur d'eau, qui fit descendre son eau. Il dit : “Bonne nouvelle ! Voilà un garçon ! ” Et ils le dissimulèrent [pour le vendre] telle une marchandise. Allah cependant savait fort bien ce qu'ils faisaient.  20. Et ils le vendirent à vil prix : pour quelques dirhams comptés. Ils le considéraient comme indésirable.  21. Et celui qui l'acheta était de l'égypte, Il dit à sa femme : “Accorde lui une généreuse hospitalité. Il se peut qu'il nous soit utile ou que nous l'adoptions comme notre enfant.” Ainsi avons-nous raffermi Joseph dans le pays et nous lui avons appris l'interprétation des rêves. Et Allah est souverain en Son Commandement : mais la plupart des gens ne savent pas.  22. Et quand il eut atteint sa maturité Nous lui accordâmes sagesse et savoir. C'est ainsi que nous récompensons les bienfaisants.  23. Or celle (Zulikha) qui l'avait reçu dans sa maison essaya de le séduire. Et elle ferma bien les portes et dit : “Viens, [je suis prête pour toi !]” - Il dit : “Qu'Allah me protège ! C'est mon maître qui m'a accordé un bon asile. Vraiment les injustes ne réussissent pas”.  24. Et, elle le désira. Et il l'aurai désirée n'eût été ce qu'il vit comme preuve évidente de son Seigneur. Ainsi [Nous avons agi] pour écarter de lui le mal et la turpitude. Il était certes un de Nos serviteurs élus.  25. Et tous deux coururent vers la porte, et elle lui déchira sa tunique par derrière. Ils trouvèrent le mari [de cette femme] à la porte. Elle dit : “Quelle serait la punition de quiconque a voulu faire du mal à ta famille sinon la prison, ou un châtiment douloureux ? ”  26. [Joseph] dit : “C'est elle qui a voulu me séduire”. Et un témoin, de la famille de celle-ci témoigna : “Si sa tunique [à lui] est déchirée par devant, alors c'est elle qui dit la vérité, tandis qu'il est du nombre des menteurs.  27. Mais si sa tunique est déchirée par derrière, alors c'est elle qui mentit, tandis qu'il est du nombre des véridiques”.  28. Puis, quand il (le mari) vit la tunique déchirée par derrière, il dit : “C'est bien de votre ruse de femmes ! Vos ruses sont vraiment énormes !  29. Joseph, ne pense plus à cela ! Et toi, (femme), implore le pardon pour ton péché car tu es fautive”.  30. Et dans la ville, des femmes dirent : “La femme d'Al-Azize essaye de séduire son valet ! Il l'a vraiment rendue folle d'amour. Nous la trouvons certes dans un égarement évident.  31. Lorsqu'elle eut entendu leur fourberie, elle leur envoya [des invitations,] et prépara pour elles une collation; et elle remit à chacune d'elles un couteau. Puis elle dit : “Sors devant elles, [Joseph !]” - Lorsqu'elles le virent, elles l'admirèrent, se coupèrent les mains et dirent : “à Allah ne plaise ! Ce n'est pas un être humain, ce n'est qu'un ange noble ! ”  32. Elle dit : “Voilà donc celui à propos duquel vous me blâmiez. J'ai essayé de le séduire mais il s'en défendit 
fermement. Or, s'il ne fait pas ce que je lui commande, il sera très certainement emprisonné et sera certes parmi les humiliés”.  33. Il dit : "Ô mon Seigneur, la prison m'est préférable à ce à quoi elles m'invitent. Et si Tu n'écartes pas de moi leur ruse, je pencherai vers elles et serai du nombre des ignorants (pêcheurs)” .  34. Son Seigneur l'exauça donc, et éloigna de lui leur ruse. C'est Lui, vraiment, qui est l'Audient et l'Omniscient.  35. Puis, après qu'ils eurent vu les preuves (de son innocence), il leur sembla qu'ils devaient l'emprisonner pour un temps.  36. Deux valets entrèrent avec lui en prison. L'un d'eux dit : “Je me voyais [en rêve] pressant du raisin...” Et l'autre dit : “Et moi, je me voyais portant sur ma tête du pain dont les oiseaux mangeaient. Apprends-nous l'interprétation (de nos rêves), nous te voyons au nombre des bienfaisants”.  37. “La nourriture qui vous est attribuée ne vous parviendra point, dit-il, que je ne vous aie avisés de son interprétation (de votre nourriture) avant qu'elle ne vous arrive. Cela fait partie de ce que mon Seigneur m'a enseigné. Certes, j'ai abandonné la religion d'un peuple qui ne croit pas en Allah et qui nie la vie future.  38. Et j'ai suivi la religion de mes ancêtres, Abraham, Isaac et Jacob. Il ne nous convient pas d'associer à Allah quoi que ce soit. Ceci est une grâce d'Allah sur nous et sur tout le monde; mais la plupart des gens ne sont pas reconnaissants.  39. ô mes deux compagnons de prison ! Qui est le meilleur : des Seigneurs éparpillés ou Allah, l'Unique, le Dominateur suprême ?  40. Vous n'adorez, en dehors de Lui, que des noms que vous avez inventés, vous et vos ancêtres, et à l'appui desquels Allah n'a fait descendre aucune preuve. Le pouvoir n'appartient qu'Allah. Il vous a commandé de n'adorer que Lui. Telle est la religion droite; mais la plupart des gens ne savent pas.  41. ô mes deux compagnons de prison ! L'un de vous donnera du vin à boire à son maître; quant à l'autre, il sera crucifié, et les oiseaux mangeront de sa tête. L'affaire sur laquelle vous me consultez est déjà décidée.”  42. Et il dit à celui des deux dont il pensait qu'il serait délivré : “Parle de moi auprès de ton maître” . Mais le Diable fit qu'il oublia de rappeler (le cas de Joseph) à son maître. Joseph resta donc en prison quelques années.  43. Et le roi dit : “Et vérité, je voyais (en rêve) sept vaches grasses mangées par sept maigres; et sept épis verts, et autant d'autres, secs. ô conseil de notables, donnez-moi une explication de ma vision, si vous savez interpréter le rêve”.  44. Ils dirent : “C'est un amas de rêves ! Et nous ne savons pas interpréter les rêves ! ”  45. Or, celui des deux qui avait été délivré et qui, après quelque temps se rappela, dit : “Je vous en donnerai l'interprétation. Envoyez-moi donc”.  46. “ô toi, Joseph, le véridique ! éclaire-nous au sujet de sept vaches grasses que mangent sept très maigres, et sept épis verts et autant d'autres, secs, afin que je retourne aux gens et qu'ils sachent [l'interprétation exacte du rêve]”.  47. Alors [Joseph dit]: “Vous sèmerez pendant sept années consécutives. Tout ce que vous aurez moissonné, laissez-le en épi, sauf le peu que vous consommerez.  
48. Viendront ensuite sept année de disette qui consommeront tout ce que vous aurez amassé pour elles sauf le peu que vous aurez réservé [comme semence].  49. Puis, viendra après cela une année où les gens seront secourus [par la pluie] et iront au pressoir.”  50. Et le roi dit : “Amenez-le moi”. Puis, lorsque l'émissaire arriva auprès de lui, [Joseph] dit : “Retourne auprès de ton maître et demande-lui : “Quelle était la raison qui poussa les femmes à se couper les mains ? Mon Seigneur connaît bien leur ruse”.  51. Alors, [le roi leur] dit : “Qu'est-ce donc qui vous a poussées à essayer de séduire Joseph ? ” Elles dirent : “A Allah ne plaise ! Nous ne connaissons rien de mauvais contre lui”. Et la femme d'Al-Azize dit : “Maintenant la vérité s'est manifestée. C'est moi qui ai voulu le séduire. Et c'est lui, vraiment, qui est du nombre des véridiques ! ”  52. “Cela afin qu'il sache que je ne l'ai pas trahi en son absence, et qu'en vérité Allah ne guide pas la ruse des traîtres.  53. Je ne m'innocente cependant pas, car l'âme est très incitatrice au mal, à moins que mon Seigneur, par miséricorde, [ne la préserve du péché]. Mon Seigneur est certes Pardonneur et très Miséricordieux”.  54. Et le roi dit : “Amenez-le moi : je me le réserve pour moi-même”. Et lorsqu'il lui eut parlé, il dit : “Tu es dès aujourd'hui prés de nous, en une position d'autorité et de confiance”.  55. Et [Joseph] dit : “Assigne-moi les dépôts du territoire : je suis bon gardien et connaisseurs”.  56. Ainsi avons-nous affermi (l'autorité de) Joseph dans ce territoire et il s'y installait là où il le voulait. Nous touchons de Notre miséricorde qui Nous voulons et ne faisons pas perdre aux hommes de bien le mérite [de leurs oeuvres].  57. Et la récompense de l'au-delà est meilleure pour ceux qui ont cru et ont pratiqué le piété.  58. Et le frères de Joseph vinrent et entrèrent auprès de lui. Il les reconnut, mais eux ne le reconnurent pas.  59. Et quand il leur eut fourni leur provision, il dit : “Amenez-moi un frère que vous avez de votre père. Ne voyez-vous pas que je donne la pleine mesure et que je suis le meilleur des hôtes ?  60. Et si vous ne me l'amenez pas, alors il n'y aura plus de provision pour vous, chez moi; et vous ne m'approcherez plus”.  61. Ils dirent : “Nous essayerons de persuader son père. Certes, nous le ferons”.  62. Et il dit à Ses serviteurs : “Remettez leurs marchandises dans leurs sacs : peut-être les reconnaîtront-ils quand ils seront de retour vers leur famille et peut-être qu'ils reviendront” .  63. Et lorsqu'ils revinrent à leur père, ils dirent : “ô notre père, il nous sera refusé [à l'avenir] de nous ravitailler [en grain]. Envoie donc avec nous notre frère, afin que nous obtenions des provisions. Nous le surveillerons bien”.  64. Il dit : “Vais-je vous le confier comme, auparavant, je vous ai confié son frère ? Mais Allah est le meilleur gardien, et Il est Le plus Miséricordieux des miséricordieux ! ”  65. Et lorsqu'ils ouvrirent leurs bagages, ils trouvèrent qu'on leur avait rendu leurs marchandises. Ils dirent : "Ô notre père. Que désirons-nous [de plus] ? Voici que nos marchandises nous ont été rendues. Et ainsi nous approvisionnerons notre famille, nous veillerons à la sécurité de notre frère et nous nous ajouterons la charge 
d'un chameau et c'est une charge facile”.  66. - Il dit : “Jamais je ne l'enverrai avec vous, jusqu'à ce que vous m'apportiez l'engagement formel au nom d'Allah que vous me le ramènerez à moins que vous ne soyez cernés”. Lorsqu'ils lui eurent apporté l'engagement, il dit : “Allah est garant de ce que nous disons”.  67. Et il dit : “ô mes fils, n'entrez pas par une seule porte, mais entrez par portes séparées. Je ne peux cependant vous être d'aucune utilité contre les desseins d'Allah. La décision n'appartient qu'à Allah : en lui je place ma confiance. Et que ceux qui placent en lui leur confiance la place en lui”.  68. étant entrés comme leur père leur avait commandé [cela] ne leur servit à rien contre [les décrets d'] Allah. Ce n'était [au reste] qu'une précaution que Jacob avait jugé [de leur recommander]. Il avait pleine connaissance de ce que nous lui avions enseigné. Mais la plupart des gens ne savent pas.  69. Et quand ils furent entrés auprès de Joseph, [celui-ci] retînt son frère auprès de lui en disant : “Je suis ton frère. Ne te chagrine donc pas pour ce qu'ils faisaient”.  70. Puis, quand il leur eut fourni leurs provisions, il mit la coupe dans le sac de son frère. Ensuite un crieur annonça : “Caravaniers ! vous êtes des voleurs”.  71. Ils se retournèrent en disant : “Qu'avez vous perdu ? ”  72. Ils répondirent : “Nous cherchons la grande coupe du roi. La charge d'un chameau à qui l'apportera et j'en suis garant”.  73. “Par Allah, dirent-ils, vous savez certes que nous ne sommes pas venus pour semer la corruption sur le territoire et que nous ne sommes pas des voleurs”.  74. - Quelle sera donc la sanction si vous êtes des menteurs ? (dirent-ils).  75. Ils dirent : “La sanction infligée à celui dont les bagages de qui la coupe sera retrouvée est : [qu'il soit livré] lui-même [à titre d'esclave à la victime du vol]. C'est ainsi que nous punissons les malfaiteurs”.  76. [Joseph] commença par les sacs des autres avant celui de son frère; puis il la fit sortir du sac de son frère. Ainsi suggérâmes-Nous cet artifice à Joseph. Car il ne pouvait pas se saisir de son frère, selon la justice du roi, à moins qu'Allah ne l'eût voulu. Nous élevons en rang qui Nous voulons. Et au-dessus de tout homme détenant la science il y a un savant [plus docte que lui].  77. Ils dirent : “S'il a commis un vol, un frère à lui auparavant a volé aussi. “Mais Joseph tint sa pensée secrète, et ne la leur dévoila pas. Il dit [en lui même]: “Votre position est bien pire encore ! Et Allah connaît mieux ce que vous décrivez”.  78. - Ils dirent : "Ô Al-Azize, il a un père très vieux; saisis-toi donc de l'un de nous, à sa place. Nous voyons que tu es vraiment du nombre des gens bienfaisants”.  79. - Il dit : “Qu'Allah nous garde de prendre un autre que celui chez qui nous avons trouvé notre bien ! Nous serions alors vraiment injustes.  80. Puis, lorsqu'ils eurent perdu tout espoir [de ramener Benyamin] ils se concertèrent en secret. Leur aîné dit : “Ne savez-vous pas que votre père a pris de vous un engagement formel au nom d'Allah, et que déjà vous y avez manqué autrefois à propos de Joseph ? Je ne quitterai point le territoire, jusqu'à ce que mon père me le permette 
ou qu'Allah juge en ma faveur, et Il est le meilleur des juges.  81. retournez à votre père et dites : “ô notre père, ton fils a volé. Et nous n'attestons que ce que nous savons. Et nous n'étions nullement au courant de l'inconnu.  82. Et interroge la ville où nous étions, ainsi que la caravane dans la quelle nous sommes arrivés. Nous disons réellement la vérité.”  83. Alors [Jacob] dit : “Vos âmes plutôt vous inspiré [d'entreprendre] quelque chose ! ... Oh ! belle patience. Il se peut qu'Allah me les ramènera tous les deux. Car c'est Lui l'Omniscient, le Sage”.  84. Et il se détourna d'eux et dit : “Que mon chagrin est grand pour Joseph ! ” Et ses yeux blanchirent d'affliction. Et il était accablé.  85. - Ils dirent : “Par Allah ! Tu ne cesseras pas d'évoquer Joseph, jusqu'à ce que t'épuises ou que tu sois parmi les morts”.  86. - Il dit : “Je ne me plains qu'à Allah de mon déchirement et de mon chagrin. Et, je sais de la part d'Allah, ce que vous ne savez pas.  87. ô mes fils ! Partez et enquérez-vous de Joseph et de son frère. Et ne désespérez pas de la miséricorde d'Allah. Ce sont seulement les gens mécréants qui désespèrent de la miséricorde d'Allah”.  88. Et lorsqu'ils s'introduisirent auprès de [Joseph,] ils dirent : “ô al-Azize, la famine nous a touchés nous et notre famille; et nous venons avec marchandise sans grande valeur. Donne-nous une pleine mesure, et fais-nous la charité . Certes, Allah récompense les charitables ! ”  89. - Il dit : “Savez-vous ce que vous avez fait de Joseph et de son frère alors que vous étiez ignorant ? [injustes]”.  90. - Ils dirent : “Est-ce que tu es... Certes, tu es Joseph ! ” - Il dit : “Je suis Joseph, et voici mon frère. Certes, Allah nous a favorisés. Quiconque craint et patiente... Et très certainement, Allah ne fait pas perdre la récompense des bienfaisants”.  91. - Ils dirent : “Par Allah ! Vraiment Allah t'a préféré à nous et nous avons été fautifs”.  92. - Il dit : “Pas de récrimination contre vous aujourd'hui ! Qu'Allah vous pardonne. C'est Lui Le plus Miséricordieux des miséricordieux.  93. Emportez ma tunique que voici, et appliquez-la sur le visage de mon père : il recouvrera [aussitôt] la vue. Et amenez-moi toute votre famille”.  94. - Et dès que la caravane franchit la frontière [de Canaan], leur père dit : “Je décèle, certes, l'odeur de Joseph, même si vous dites que je radote”.  95. Ils lui dirent : “Par Allah te voilà bien dans ton ancien égarement”.  96. Puis quand arriva le porteur de bonne annonce, il l'appliqua [la tunique] sur le visage de Jacob. Celui-ci recouvra [aussitôt] la vue, et dit : “Ne vous ai-je pas dit que je sais, par Allah, ce que vous ne savez pas ? ”  97. - Ils dirent : "Ô notre père, implore pour nous la rémission de nos péchés. Nous étions vraiment fautifs”.  
98. - Il dit : “J'implorerai pour vous le pardon de mon Seigneur. Car c'est Lui le Pardonneur, le Très Miséricordieux”.  99. Lorsqu'ils s'introduisirent auprès de Joseph, celui-ci accueillit ses père et mère, et leur dit : “Entrez en égypte, en toute sécurité, si Allah le veut ! ”  100. Et il éleva ses parents sur le trône, et tous tombèrent devant lui, prosternés Et il dit : "Ô mon père, voilà l'interprétation de mon rêve de jadis. Allah l'a bel et bien réalisé... Et Il m'a certainement fait du bien quand Il m'a fait sortir de prison et qu'Il vous a fait venir de la campagne, [du désert], après que le Diable ait suscité la discorde entre mes frères et moi. Mon Seigneur est plein de douceur pour ce qu'Il veut. Et c'est Lui L'Omniscient, le Sage.  101. ô mon Seigneur, Tu m'as donné du pouvoir et m'as enseigné l'interprétation des rêves. [C'est Toi Le] Créateur des cieux et de la terre, Tu es mon patron, ici-bas et dans l'au-delà. Fais-moi mourir en parfaite soumission et fait moi rejoindre les vertueux.  102. Ce sont là des récits inconnus que Nous te révélons. Et tu n'étais pas auprès d'eux quand ils se mirent d'accords pour comploter.  103. Et la plupart des gens ne sont pas croyants malgré ton désir ardent.  104. Et tu ne leur demandes aucun salaire pour cela. Ce n'est là qu'un rappel adressé à l'univers.  105. Et dans les cieux et sur la terre, que de signes auprès desquels les gens passent, en s'en détournant !  106. Et la plupart d'entre eux ne croient en Allah, qu'en lui donnant des associés.  107. Est-ce qu'ils sont sûrs que le châtiment d'Allah ne viendra pas les couvrir ou que l'Heure ne leur viendra pas soudainement, sans qu'ils s'en rendent compte ?  108. Dis : “Voici ma voie, j'appelle les gens [à la religion] d'Allah, moi et ceux qui me suivent, nous basant sur une preuve évidente. Gloire à Allah ! Et je ne suis point du nombre des associateurs.  109. Nous n'avons envoyé avant toi que des hommes originaires des cités, à qui Nous avons fait des révélations. [Ces gens là] n'ont-ils pas parcouru la terre et considéré quelle fut la fin de ceux qui ont vécu avant eux ? La demeure de l'au-delà est assurément meilleure pour ceux qui craignent [Allah]. Ne raisonnerez-vous donc pas ?  110. Quand les messagers faillirent perdre espoir (et que leurs adeptes) eurent pensé qu'ils étaient dupés voilà que vint à eux Notre secours. Et furent sauvés ceux que Nous voulûmes. Mais Notre rigueur ne saurait être détournée des gens criminels.  111. Dans leurs récits il y a certes une leçon pour les gens doués d'intelligence. Ce n'est point là un récit fabriqué . C'est au contraire la confirmation de ce qui existait déjà avant lui, un exposé détaillé de toute chose, un guide et une miséricorde pour des gens qui croient.  -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 13 : AR-RAAD (LE TONNERRE) 
43 versets - Pré-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  
 1. Alif, Lam, Mim, Ra . Voici les versets du Livre; et ce que t'a été révélé par ton Seigneur est la vérité; mais la plupart des gens ne croient pas.  2. Allah est Celui qui a élevé [bien haut] les cieux sans piliers visibles. Il S'est établi [istawa] sur le Trône et a soumis le soleil et la lune, chacun poursuivant sa course vers un terme fixé. Il règle l'Ordre [de tout] et expose en détail les signes afin que vous ayez la certitude de la rencontre de votre Seigneur.  3. Et c'est Lui qui étendu la terre et y a placé montagnes et fleuves. Et de chaque espèce de fruits Il y établit deux éléments de couple. Il fait que la nuit couvre le jour. Voilà bien là des preuves pour des gens qui réfléchissent.  4. Et sur la terre il y a des parcelles voisines les unes des autres, des jardins [plantés] de vignes, et des céréales et des palmiers, en touffes ou espacés, arrosés de la même eau, cependant Nous rendons supérieurs les uns aux autres quant au goût. Voilà bien là des preuves pour des gens qui raisonnent.  5. Et si tu dois t'étonner, rien de plus étonnant que leurs dires : “Quand nous seront poussière, reviendrons-nous vraiment à une nouvelle création ? ” Ceux-là sont ceux qui ne croient pas en leur Seigneur. Et ce sont eux qui auront des jougs à leur cou. Et ce sont eux les gens du Feu, où ils demeureront éternellement.  6. Et ils te demandent de hâter [la venue] du malheur plutôt que celle du bonheur. Certes, il s'est produit avant eux des châtiments exemplaires. Ton Seigneur est Détenteur du pardon pour les gens, malgré leurs méfaits. Et ton seigneur est assurément dur en punition.  7. Et ceux qui ont mécru disent : “Pourquoi n'a-t-on pas fait descendre sur celui-ci (Muhammad) un miracle venant de son Seigneur ? ” Tu n'est qu'un avertisseur, et à chaque peuple un guide.  8. Allah sait ce que porte chaque femelle, et de combien la période de gestation dans la matrice est écourtée ou prolongée. Et toute chose a auprès de Lui sa mesure.  9. Le Connaisseur de ce qui est caché et de ce qui est apparent, Le Grand, Le Sublime.  10. Sont égaux pour lui, celui parmi vous qui tient secrète sa parole, et celui qui se montre au grand jour.  11. Il [l'homme] a par devant lui et derrière lui des Anges qui se relaient et qui veillent sur lui par ordre d'Allah. En vérité, Allah ne modifie point l'état d'un peuple, tant que les [individus qui le composent] ne modifient pas ce que est en eux-mêmes. Et lorsqu'Allah veut [infliger] un mal à un peuple, nul ne peut le repousser : ils n'ont en dehors de lui aucun protecteur.  12. C'est lui qui vous fait voir l'éclair (qui vous inspire) crainte et espoir ; et Il crée les nuages lourds.  13. Le tonnerre Le glorifie par Sa louange, et aussi les Anges, sous l'effet de Sa crainte. Et Il lance les foudres dont Il atteint qui Il veut. Or ils disputent au sujet d'Allah alors qu'il est redoutable en Sa force .  14. A lui l'appel de la Vérité ! Ceux qu'ils invoquent en dehors de Lui ne leur répondent d'aucune façon; 
semblables à celui qui étend ses deux mains vers l'eau pour la porter à sa bouche, mais qui ne parvient jamais à l'atteindre. L'invocation des mécréants n'est que vanité.  15. Et c'est à Allah que se prosternent, bon gré mal gré, tous ceux qui sont dans les cieux et sur la terre, ainsi que leurs ombres, au début et à la fin de journée . l'Enfer sera leur refuge. Quel détestable lit de repos !  16. Dis : “Qui est le Seigneur des cieux et de la terre ? ” Dis : “Allah”. Dis : “Et prendrez-vous en dehors de Lui, des maîtres qui ne détiennent pour eux-mêmes égales, les ténèbres et la lumière ? Ou donnent-ils à Allah des associés qui créent comme Sa création au point que les deux créations se soient confondues à eux ? Dis : “Allah est le Créateur de toute chose, et c'est Lui l'Unique, le Dominateur suprême”.  17. Il a fait descendre une eau du ciel à laquelle des vallée servent de lit, selon leur grandeur. Le flot débordé à charrié une écume flottante; et semblable à celle-ci est [l'] écume provenant de ce qu'on porte à fusion, dans le feu pour [fabriquer] des bijoux et des ustensiles. Ainsi Allah représente en va, au rebut, tandis que [l'eau et les objets] utiles aux hommes demeurent sur la terre. Ainsi Allah propose des paraboles.  18. La meilleur [fin] est pour ceux qui répondent à [l'appel] de leur Seigneur. Et quand à ceux qui ne Lui répondent pas, s'il avaient tout ce qui est sur le terre, et autant encore, ils l'offriraient en rançon. Ceux-là auront le détestable rendement de compte et l'Enfer sera leur refuge. Quel détestable lit de repos !  19. Celui qui sait que ce qui t'est révélé de la part de ton Seigneur est la vérité, est-il semblable à l'aveugle ? Seuls les gens doués d'intelligence réfléchissent bien,  20. ceux qui remplissent leur engagement envers Allah et ne violent pas le pacte,  21. qui unissent ce qu'Allah a commandé d'unir , redoutent leur Seigneur et craignent une malheureuse reddition de compte,  22. et qui endurent dans la recherche de l'agrément d'Allah , accomplissent la Salat et dépensent (dans le bien), en secret et en public, de ce que Nous leur avons attribué, et repoussent le mal par le bien. A ceux-là, la bonne demeure finale,  23. les jardins d'Eden, où ils entreront, ainsi que tous ceux de leurs ascendants, conjoints et descendants, qui ont été de bons croyants. De chaque porte, les Anges entreront auprès d'eux :  24. - “Paix sur vous, pour ce que vous avez enduré ! ” - Comme est bonne votre demeure finale ! ”  25. [Mais] ceux qui violent leur pacte avec Allah après l'avoir engagé, et rompent ce qu'Allah a commandé d'unir et commettent le désordre sur terre, auront la malédiction et la mauvaise demeure.  26. Allah étend largement Ses dons ou [les] restreint à qui Il veut. Ils se réjouissent de la vie sur terre, mais la vie d'ici-bas ne paraîtra que comme une jouissance éphémère en comparaison de l'au-delà.  27. Ceux qui ont mécru disent : “Pourquoi n'a-t-on pas descendu sur lui (Muhammad) un miracle venant de son Seigneur ? ” Dis : “En vérité, Allah égare qui Il veut et Il guide vers Lui celui qui se repent,  28. ceux qui ont cru, et dont les cœurs se tranquillisent à l'évocation d'Allah”. N'est-ce point par l'évocation d'Allah que se tranquillisent les cœurs ?  29. Ceux qui croient et font de bonnes oeuvres, auront le plus grand bien et aussi le plus bon retour.  30. Ainsi Nous t'envoyons dans une communauté - que d'autres communautés ont précédée - pour que tu leur 
récites ce que Nous te révélons [le Coran], cependant qu'ils ne croient pas au Tout Miséricordieux. Dis : “C'est Lui mon Seigneur. Pas d'autre divinité à part Lui. En Lui je place ma confiance Et à Lui je me repens”.  31. S'ils y avait un Coran à mettre les montagnes en marche, à fendre la terre ou à faire parler les morts (ce serait celui-ci). C'est plutôt à Allah le commandement tout entier. Les croyants ne savent-ils pas que, si Allah voulait, Il aurait dirigé tous les hommes vers le droit chemin. Cependant, ceux qui ne croient pas ne manqueront pas, pour prix de ce qu'ils font d'être frappés par un cataclysme, ou [qu'un cataclysme] s'abattra près de leur demeures jusqu'à ce que vienne la promesse d'Allah. Car Allah, ne manque pas Sa promesse .  32. On s'est certes moqué des messagers avant toi. Alors, J'ai donné un répit aux mécréants. Ensuite, Je les ai saisis. Et quel fut Mon châtiment !  33. Est-ce que Celui qui observe ce que chaque âme acquiert [est semblable aux associés ? ...] Et pourtant ils donnent des associés à Allah. Dis [leur : ] “Nommez-les. Ou essayez-vous de Lui apprendre ce qu'Il ne connaît pas sur la terre ? Ou avez-vous été simplement séduits par de faux noms ? ” En fait, on a embelli aux mécréants leur stratagème et on les a empêchés de prendre le droit chemin. Et quiconque Allah laisse égarer, n'a plus personne pour le guider.  34. Un châtiment les atteindra dans la vie présente. Le châtiment de l'au-delà sera cependant plus écrasant et ils n'auront nul protecteur contre Allah.  35. Tel est le paradis qui a été promis aux pieux : sous lequel coulent les ruisseaux; ses fruits perpétuels, ainsi que son ombrage. Voilà la fin de ceux qui pratiquent la piété, tandis que la fin des mécréants sera le Feu.  36. Et ceux à qui Nous avons déjà donné le Livre se réjouissent de ce qu'on a fait descendre vers toi. Tandis que certaines factions en rejettent une partie. Dis : “Il m'a seulement été commandé d'adorer Allah et de ne rien Lui associer. C'est à Lui que j'appelle [les gens], Et c'est vers Lui que sera mon retour”.  37. Ainsi l'avons-Nous fait descendre (le Coran) [sous forme] de loi en arabe. Et si tu suis leurs passions après ce que tu as reçu comme savoir, il n'y aura pour toi, contre Allah, ni allié ni protecteur.  38. Et Nous avons certes envoyé avant toi des messagers, et leur avons donné des épouses et des descendants. Et il n'appartient pas à un Messager d'apporter un miracle, si ce n'est qu'avec la permission d'Allah. Chaque échéance a son terme prescrit.  39. Allah efface ou confirme ce qu'Il veut en l'écriture primordiale est auprès de Lui.  40. Que Nous te fassions voir une partie de ce dont Nous les menaçons, ou que Nous te fassions mourir (avant cela), ton devoir est seulement la communication du message, et le règlement de compte sera à Nous.  41. Ne voient-ils pas que Nous frappons la terre et que Nous la réduisons de tous côtés ? C'est Allah qui juge et personne ne peut s'opposer à Son jugement, et Il est prompt à régler les comptes.  42. Certes ceux d'avant eux ont manigancé (contre leur Messager); le stratagème tout entier appartient à Allah. Il sait ce que chaque âme acquiert. Et les mécréants sauront bientôt à qui appartient la bonne demeure finale.  43. Et ceux qui ne croient pas disent : “Tu n'es pas un Messager”. Dis : “Allah suffit, comme témoin entre vous et moi, et ceux qui ont la connaissance du Livre (sont aussi témoins)” .  -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 14 : IBRAHIM (ABRAHAM) 
52 versets - Pré-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  
 1. Alif, Lam, Ra . (Voici) un livre que nous avons fait descendre sur toi, afin que - par la permission de leur Seigneur - tu fasses sortir les gens des ténèbres vers la lumière, sur la voie du Tout Puissant, du Digne de louange,  2. Allah, à qui appartient tout ce qui est dans les cieux et sur la terre. Et malheur aux mécréants, pour un dur châtiment [qu'ils subiront].  3. Ceux qui préfèrent la vie d'ici bas à l'au-delà, obstruent [aux gens], le chemin d'Allah et cherchent à le rendre tortueux, ceux-là sont loin dans l'égarement.  4. Et Nous n'avons envoyé de Messager qu'avec la langue de son peuple, afin de les éclairer. Allah égare qui Il veut et guide qui Il veut. Et, c'est Lui le tout Puissant, le Sage.  5. Nous avons certes, envoyé Moïse avec Nos miracles [en lui disant]: “Fais sortir ton peuple des ténèbres vers la lumière, et rappelle-leur les jours d'Allah”. [Ses bienfaits]. Dans tout cela il y a des signes pour tout homme plein d'endurance et de reconnaissance.  6. (Rappelle-toi) quand Moïse dit à son peuple : “Rappelez-vous le bienfait d'Allah sur vous quand Il vous sauva des gens de Pharaon qui vous infligeaient le pire châtiment. Ils massacraient vos fils et laissaient en vie vos filles. Il y avait là une dure épreuve de la part de votre Seigneur”,  7. Et lorsque votre Seigneur proclama : “Si vous êtes reconnaissants, très certainement J'augmenterai [Mes bienfaits] pour vous. Mais si vous êtes ingrats , Mon châtiment sera terrible”.  8. Et Moïse dit : “Si vous êtes ingrats, vous ainsi que tous ceux qui sont sur terre, [sachez] qu'Allah Se suffit à Lui-même et qu'Il est digne de louange”.  9. Ne vous est-il pas parvenu le récit de ceux d'avant vous, du peuple de Noé, des Aad, des Tamud et de ceux qui vécurent après eux, et que seul Allah connaît ? Leurs messagers vinrent à eux avec des épreuves, mais il dirent, ramenant leurs mains à leurs bouches : “Nous ne croyons pas [au message] avec lequel vous avez été envoyés et nous sommes, au sujets de ce à quoi vous nous appelez, dans un doute vraiment troublant”.  10. Leurs messagers dirent : “Y a-t-il un doute au sujet d'Allah, Créateur des cieux et de la terre, qui vous appelle pour vous pardonner une partie de vos péchés et vous donner un délai jusqu'à un terme fixé ? ” [Les mécréants] répondirent : “Vous n'êtes que des hommes comme nous. Vous voulez nous empêcher de ce que nos ancêtres adoraient. Apportez-nous donc une preuve évidente”.  11. Leurs messagers leur dirent : “Certes, nous ne sommes que des humains comme vous. Mais Allah favorise qui Il veut parmi Ses serviteurs. Il ne nous appartient de vous apporter quelque preuve, que par la permission d'Allah. Et c'est en Allah que les croyants doivent placer leur confiance.  12. Et qu'aurions-nous à ne pas placer notre confiance en Allah, alors qu'Il nous guidés sur les sentiers [que nous devions suivre] ? Nous endurerons sûrement la persécution que vous nous infligez. Et ceux qui ont confiance en Allah s'en remettent entièrement à Lui.”  
13. Et ceux qui ont mécru dirent à leurs messagers : “Nous vous expulserons certainement de notre territoire, à moins que vous ne réintégriez notre religion ! ” Alors, leur Seigneur leur révéla : “Assurément Nous anéantirons les injustes,  14. et vous établirons dans le pays après eux. Cela est pour celui qui craint Ma présence et craint Ma menace”.  15. Et ils demandèrent [à Allah] la victoire. Et tout tyran insolent fut déçu.  16. L'Enfer est sa destination et il sera abreuvé d'une eau purulente  17. qu'il tentera d'avaler à petites gorgées. Mais c'est à peine s'il peut l'avaler. La mort lui viendra de toutes parts, mais il ne mourra pas; et il aura un châtiment terrible.  18. Les oeuvres de ceux qui ont mécru en leur Seigneur sont comparables à de la cendre violemment frappée par le vent, dans un jour de tempête. ils ne tireront aucun profit de ce qu'ils ont acquis. C'est cela l'égarement profond.  19. Ne vois-tu pas qu'Allah a créé les cieux et la terre pour une juste raison ? S'Il voulait, Il vous ferait disparaître et ferait venir de nouvelles créatures,  20. et cela n'est nullement difficile pour Allah.  21. Et tous comparaîtront devant Allah. Puis, les faibles diront à ceux qui s'enflaient d'orgueil : “Nous étions bien vos suiveurs. Pouvez-vous nous être de quelque utilité contre le châtiment d'Allah ? ” - Alors, les autres diront : “Si Allah nous avait guidés nous vous aurions certainement guidées. Il est indifférent pour nous plaindre ou d'endurer; nous n'avons pas d'échappatoire”.  22. Et quand tout sera accompli, le Diable dira : “Certes, Allah vous avait fait une promesse de vérité; tandis que moi, je vous ai fait une promesse que je n'ai pas tenue. Je n'avais aucune autorité sur vous si ce n'est que je vous ai appelés, et que vous m'avez répondu. Ne me faites donc pas de reproches; mais faites-en à vous même. Je ne vous suis d'aucun secours et vous ne m'êtes d'aucun secours. Je vous renie de m'avoir jadis associé [à Allah]”. Certes, un châtiment douloureux attend les injustes [les associateurs].  23. Et on fera entrer ceux qui croient et font de bonnes oeuvres, dans les jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, pour y demeurer éternellement, par permission de leur Seigneur. Et là, leur salutation sera : “Salam” (Paix)  24. N'as-tu pas vu comment Allah propose en parabole une bonne parole pareille à un bel arbre dont la racine est ferme et la ramure s'élançant dans le ciel ?  25. Il donne à tout instant ses fruits, par la grâce de son Seigneur. Allah propose ses paraboles à l'intention des gens afin qu'ils s'exhortent.  26. Et une mauvaise parole est pareille a un mauvais arbre, déraciné de la surface de la terre et qui n'a point de stabilité.  27. Allah affermit les croyants par une parole ferme, dans la vie présente et dans l'au-delà . Tandis qu'Il égare les injustes. Et Allah fait ce qu'Il veut.  28. Ne vois-tu point ceux qui troquent les bienfaits d'Allah contre l'ingratitude et établissent leur peuple dans la demeure de la perdition  
29. ...l'Enfer, où ils brûleront ? Et quel mauvais gîte !  30. Et ils ont donné à Allah des égaux afin d'égarer (les gens) de Son sentier. - Dis : “Jouissez [de cette vie] car votre destination sera le feu”.  31. Dis à Mes serviteurs qui ont cru, qu'ils accomplissent la Salat et qu'ils dépensent [dans le bien] en secret et en public de ce que Nous leur avons attribué, avant que vienne le jour où il n'y a ni rachat ni amitié.  32. Allah, c'est Lui qui a crée les cieux et la terre et qui, du ciel, a fait descendre l'eau; grâce à laquelle Il a produit des fruits pour vous nourrir. Il a soumis à votre service les vaisseaux qui, par Son ordre, voguent sur la mer. Et Il a soumis à votre service les rivières.  33. Et pour vous, Il a assujetti le soleil et la lune à une perpétuelle révolution. Et Il vous a assujetti la nuit et le jour.  34. Il vous a accordé de tout ce que vous Lui avez demandé. Et si vous comptiez les bienfaits d'Allah, vous ne sauriez les dénombrer. L'homme est vraiment très injuste, très ingrat.  35. Et (rappelle-toi) quand Abraham dit : “ô mon Seigneur, fais de cette cité un lieu sûr, et préserve-moi ainsi que mes enfants de l'adoration des idoles.  36. ô mon Seigneur, elles (les idoles) ont égaré beaucoup de gens. Quiconque me suit est des miens. Quand a celui qui me désobéit... c'est Toi, le Pardonneur, le Très Miséricordieux !  37. ô notre Seigneur, j'ai établi une partie de ma descendance dans une vallée sans agriculture, près de Ta Maison sacrée [la Kaaba], - ô notre Seigneur - afin qu'ils accomplissent la Salat. Fais donc que se penchent vers eux les cœurs d'une partie des gens. Et nourris-les de fruits. Peut-être seront-ils reconnaissants ?  38. ô notre Seigneur, Tu sais, vraiment, ce que nous cachons et ce que nous divulguons : - et rien n'échappe à Allah, ni sur terre, ni au ciel ! -  39. Louange à Allah, qui en dépit de ma vieillesse, m'a donné Ismaël et Isaac. Certes, mon Seigneur entend bien les prières.  40. ô mon Seigneur ! Fais que j'accomplisse assidûment la Salat ainsi qu'une partie de ma descendance; exauce ma prière, ô notre Seigneur !  41. ô notre Seigneur ! pardonne-moi, ainsi qu'à mes père et mère et aux croyants, le jour de la reddition des comptes”.  42. Et ne pense point qu'Allah soit inattentif à ce que font les injustes. Ils leur accordera un délai jusqu'au jour où leurs regards se figeront.  43. Ils courront [suppliant], levant la tête, les yeux hagards et les cœurs vides.  44. Et avertis les gens du jour où le châtiment les atteindra et ceux qui auront été injustes diront : "Ô notre Seigneur accorde-nous un court délai, nous répondrons à Ton appel et suivront les messagers”. - N'avez-vous pas juré auparavant que vous ne deviez jamais disparaître ?  45. Et vous avez habité, les demeures de ceux qui s'étaient fait du tord à eux-mêmes. Il vous est apparu en toute évidence comment Nous les avions traité et Nous vous avons cité les exemples.  
46. Ils ont certes comploté. Or leur complot est (inscrit) auprès d'Allah même si leur complot était assez puissant pour faire disparaître les montagnes...   47. Ne pense point qu'Allah manque à Sa Promesse envers Ses messagers. Certes Allah est Tout Puissant et Détenteur du pouvoir de punir,  48. au jour où la terre sera remplacée par une autre, de même que les cieux et où (les hommes) comparaîtront devant Allah, l'Unique, Le Dominateur Suprême.  49. Et ce jour-là, tu verras les coupables, enchaînés les uns aux autres,  50. leurs tuniques seront de goudron et le feu couvrira leurs visages.  51. (Tout cela) afin qu'Allah rétribue chaque âme de ce qu'elle aura acquis. Certes Allah est prompt dans Ses comptes.  52. Ceci est un message (le Coran) pour les gens afin qu'ils soient avertis, qu'ils sachent qu'Ils n'est qu'un Dieu unique, et pour que les doués d'intelligence s'exhortent.  -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 15 : AL-HIJR 
99 versets - Pré-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  
 1. Alif, Lam, Ra. Voici les versets du Livre et d'une Lecture explicite .  2. [Le Jour du Jugement Dernier] les mécréants voudraient avoir été Musulmans [soumis].  3. Laisse-les manger, jouir (un temps), et être distraits par l'espoir; car bientôt ils sauront !  4. Or Nous ne détruisons aucune cité sans qu'elle n'ait eu [un terme fixé en] une écriture connue.  5. Nulle communauté ne devance son terme, ni ne le retard.  6. Et ils (les mecquois) disent : “ô toi sur qui on a fait descendre le Coran, tu es certainement fou !  7. Pourquoi ne nous es-tu pas venu avec les Anges, si tu es du nombre des véridiques ? ”  8. Nous ne faisons descendre les Anges qu'avec la vérité; et alors, il ne leur sera pas accordé de répit [à ces impies].  9. Nous ne faisons descendre les Anges qu'avec la vérité; et alors, il ne leur sera pas accordé de répit [a ces impies].  10. En vérité c'est Nous qui avons fait descendre le Coran, et c'est Nous qui en sommes gardien .  11. Et nous avons certes envoyé, avant toi, [des Messagers] parmi les peuples des Anciens .  12. Et pas un Messager ne leur est venu sans qu'ils s'en soient moqués.  13. C'est ainsi que Nous faisons pénétrer (la mécréance) dans les cœurs des coupables.  14. Ils ne croiront pas en lui [le Messager ou le Coran] bien que se soit accompli le sort traditionnel des anciens.  15. Et même si Nous ouvrions pour eux une porte du ciel, et qu'ils pussent y monter,  16. ils diraient : “Vraiment nos yeux sont voilés. Mais plutôt, nous sommes des gens ensorcelés”.  17. Certes Nous avons placé dans le ciel des constellations et Nous l'avons embelli pour ceux qui regardent.  18. Et Nous l'avons protégé contre tout diable banni.  19. A moins que l'un d'eux parvienne subrepticement à écouter, une flamme brillante alors le poursuit.  20. Et quant à la terre, Nous l'avons étalée et y avons placé des montagnes (immobiles) et y avons fait pousser toute chose harmonieusement proportionnée.  21. Et Nous y avons placé des vivres pour vous, et (placé aussi pour vous) des êtres que vous ne nourrissez pas.  
22. Et il n'est rien dont Nous n'ayons les réserves et Nous ne le faisons descendre que dans une mesure déterminée.  23. Et Nous envoyons les vents fécondants; et Nous faisons alors descendre du ciel une eau dont Nous vous abreuvons et que vous n'êtes pas en mesure de conserver .  24. Et c'est bien Nous qui donnons la vie et donnons la mort, et c'est Nous qui sommes l'héritier [de tout].  25. Et Nous connaissons certes ceux qui parmi vous ont avancé et Nous connaissons ceux qui tardent encore .  26. Certes, c'est ton Seigneur qui les rassemblera. Car c'est lui le Sage, l'Omniscient.  27. Nous créâmes l'homme d'une argile crissante, extraite d'une boue malléable.  28. Et quand au djinn , Nous l'avions auparavant créé d'un feu d'une chaleur ardente.  29. Et lorsque ton Seigneur dit aux Anges : “Je vais créer un homme d'argile crissante, extraite d'une boue malléable,  30. et dès que Je l'aurais harmonieusement formé et lui aurait insufflé Mon souffle de vie, jetez-vous alors, prosternés devant lui” .  31. Alors, les Anges se prosternèrent tous ensemble,  32. excepté Iblis qui refusa d'être avec les prosternés.  33. Alors [Allah] dit : “ô Iblis, pourquoi n'es-tu pas au nombre des prosternés ? ”  34. Il dit : “Je ne puis me prosterner devant un homme que Tu as créé d'argile crissante, extraite d'une boue malléable”.  35. - Et [Allah] dit : “Sors de là [du Paradis], car te voilà banni !  36. Et malédiction sur toi, jusqu'au Jour de la rétribution ! ”  37. - Il dit : "Ô mon Seigneur, donne-moi donc un délai jusqu'au jour où ils (les gens) seront ressuscités”.  38. [Allah] dit : tu es de ceux à qui ce délai est accordé,  39. jusqu'au jour de l'instant connu” [d'Allah].  40. - Il dit : "Ô mon Seigneur, parce que Tu m'as induit en erreur, eh bien je leur enjoliverai la vie sur terre et les égarerai tous,  41. à l'exception, parmi eux, de Tes serviteurs élus.”  42. - “[Allah] dit : voici une voie droite [qui mène] vers Moi.  43. Sur Mes serviteurs tu n'auras aucune autorité, excepté sur celui qui te suivra parmi les dévoyés.  44. Et l'Enfer sera sûrement leur lieu de rendez-vous à tous.  
45. Certes, les pieux seront dans des jardins avec des sources.  46. “Entrez-y en paix et en sécurité”.  47. Et Nous aurons arraché toute rancune de leurs poitrines : et ils se sentiront frères, faisant face les uns aux autres sur des lits.  48. Nulle fatigue ne les y touchera. Et on ne les en fera pas sortir.  49. Informe Mes serviteurs que c'est Moi le Pardonneur, le Très Miséricordieux.  50. et que Mon châtiment est certes le châtiment douloureux.  51. Et informe-les au sujet des hôtes d'Abraham  52. Quand ils entrèrent chez lui et dirent : “Salam” - Il dit : “Nous avons peur de vous”.  53. Ils dirent : “N'aie pas peur ! Nous t'annonçons une bonne nouvelle, [la naissance] d'un garçon plein de savoir”.  54. Il dit : “M'annoncez-vous [cette nouvelle] alors que la vieillesse m'a touché ? Que m'annoncez-vous donc ? ”  55. - Ils dirent : “Nous t'annonçons la vérité. Ne sois donc pas de ceux qui désespèrent”.  56. - Il dit : “Et qui désespère de la miséricorde de son Seigneur, sinon les égarés ? ”  57. Et il [leur] dit : “Que voulez-vous, ô envoyés d'Allah ?  58. - Ils dirent : “En vérité, nous sommes envoyés à des gens criminels,  59. à l'exception de la famille de Lot que nous sauverons tous  60. sauf sa femme. “Nous (Allah) avions déterminé qu'elle sera du nombre des exterminés.  61. Puis lorsque les envoyés vinrent auprès de la famille de Lot   62. celui-ci dit : “Vous êtes [pour moi] des gens inconnus”.  63. - Ils dirent : “Nous sommes plutôt venus à toi en apportant (le châtiment) à propos duquel ils doutaient.  64. Et nous venons à toi avec la vérité. Et nous sommes véridiques.  65. Pars donc avec ta famille en fin de nuit et suis leurs arrières; et que nul d'entre vous ne se retourne. Et allez là où on vous le commande”.  66. Et Nous lui annonçâmes cet ordre : que ces gens-là, au matin, seront anéantis jusqu'au dernier.  67. Et les habitants de la ville (Sodome) vinrent [à lui] dans la joie.  68. - Il dit : “Ceux-ci sont mes hôtes, ne me déshonorez donc pas.  69. Et craignez Allah. Et ne me couvrez pas d'ignominie.  
70. Ils dirent : “Ne t'avions-nous pas interdit de [recevoir] du monde ? ”  71. Il dit : “Voici mes filles , si vous voulez faire [quelque chose] ! ”  72. Par ta vie ! ils se confondaient dans leur délire.  73. Alors, au lever du soleil le Cri (la catastrophe) les saisit.  74. Et Nous renversâmes [la ville] de fond en comble et fîmes pleuvoir sur eux des pierres d'argile dure.  75. Voilà vraiment des preuves, pour ceux qui savent observer !  76. Elle [cette ville] se trouvait sur un chemin connu de tous .  77. Voilà vraiment une exhortation pour les croyants !  78. Et les habitants d'al-Aïka étaient [aussi] des injustes.  79. Nous Nous sommes donc vengés d'eux. Et ces deux [cités] , vraiment, sont sur une route bien évidente [que vous connaissez].  80. Certes, les gens d'al-Hijr ont traité de menteurs les messagers.  81. Nous leur avons montré Nos miracles, mais ils s'en étaient détournés.  82. Et ils taillaient des maisons dans leur montagnes, vivant en sécurité.  83. Puis, au matin, le Cri les saisit.  84. Ce qu'ils avaient acquis ne leur a donc point profité.  85. Et Nous n'avons créé les cieux et la terre, et ce qui est entre eux, que pour une juste raison. Et l'Heure [sans aucun doute] arrivera ! Pardonne-[leur] donc d'un beau pardon.  86. Ton Seigneur, c'est Lui vraiment le grand Créateur, l'Omniscient.  87. Nous t'avons certes donné “les sept versets que l'on répété” , ainsi que le Coran sublime.  88. Ne regarde surtout pas avec envie les choses dont Nous avons donné jouissance temporaire à certains couples d'entre eux, ne t'afflige pas à leur sujet et abaisse ton aile pour les croyants .  89. Et dis : “Je suis l'avertisseur évident” (d'un châtiment),  90. De même que Nous avons fait descendre [le châtiment] sur ceux qui ont juré (entre eux) ,  91. ceux qui ont fait du Coran des fractions diverses, (pour créer des doutes).  92. Par ton Seigneur ! Nous les interrogerons tous  93. sur ce qu'ils oeuvraient.  94. Expose donc clairement ce qu'on t'a commandé et détourne-toi des associateurs. 
 95. Nous t'avons effectivement défendu vis-à-vis des railleurs.  96. Ceux qui associent à Allah une autre divinité. Mais ils sauront bientôt.  97. Et Nous savons certes que ta poitrine se serre, à cause de ce qu'ils disent.  98. Glorifie donc Ton Seigneur par Sa louange et sois de ceux qui se prosternent;  99. et adore ton Seigneur jusqu'à ce que te vienne la certitude (la mort).  -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 16 : AN-NAHL (LES ABEILLES) 
128 versets - Pré-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  
 1. L'ordre d'Allah arrive . Ne le hâtez donc pas. Gloire à lui ! Il est au-dessus de ce qu'on Lui associe.  2. Il fait descendre, par Son ordre, les Anges, avec la révélation, sur qui Il veut parmi Ses serviteurs : “Avertissez qu'il n'est d'autre divinité que Moi. Craignez-Moi donc”.  3. Il a créé les cieux et la terre avec juste raison. Il transcende ce qu'on [Lui] associe.  4. Il a créé l'homme d'une goutte de sperme; et voilà que l'homme devient un disputeur déclaré.  5. Et les bestiaux, Il les a créés pour vous; vous en retirez des [vêtements] chauds ainsi que d'autres profits. Et vous en mangez aussi.  6. Ils vous paraissent beaux quand vous les ramenez, le soir, et aussi le matin quand vous les lâchez pour le pâturage.  7. Et ils portent vos fardeaux vers un pays que vous n'atteindriez qu'avec peine. Vraiment, votre Seigneur est Compatissant et Miséricordieux.  8. Et les chevaux, les mulets et les ânes, pour que vous les montiez, et pour l'apparat. Et Il crée ce que vous ne savez pas.  9. Il appartient à Allah [par Sa grâce, de montrer] le droit chemin car il en est qui s'en détachent. Or, s'Il voulait, Il vous guiderait tous.  10. C'est Lui qui, du ciel, a fait descendre de l'eau qui vous sert de boisson et grâce à la quelle poussent des plantes dont vous nourrissez vos troupeaux.  11. D'elle, Il fait pousser pour vous, les cultures, les oliviers, les palmiers, les vignes et aussi toutes sortes de fruits. Voilà bien là une preuve pour des gens qui réfléchissent.  12. Pour vous, Il a assujetti la nuit et le jour; le soleil et la lune. Et à Son ordre sont assujetties les étoiles. Voilà bien là des preuves pour des gens qui raisonnent.  13. Ce qu'Il a créé pour vous sur la terre a des couleurs diverses. Voilà bien là une preuve pour des gens qui se rappellent.  14. Et c'est Lui qui a assujetti la mer afin que vous en mangiez une chair fraîche, et que vous en retiriez des parures que vous portez. Et tu vois les bateaux fendre la mer avec bruit, pour que vous partiez en quête de Sa grâce et afin que vous soyez reconnaissants.  15. Et Il a implanté des montagnes immobiles dans la terre afin qu'elle ne branle pas en vous emportant avec elle de même que des rivières et des sentiers, pour que vous vous guidiez,  16. ainsi que des points de repère. Et au moyen des étoiles [les gens] se guident .  
17. Celui qui crée est-il semblable à celui qui ne crée rien ? Ne vous souvenez-vous pas ?  18. Et si vous comptez les bienfaits d'Allah, vous ne saurez pas les dénombrer. Car Allah est Pardonneur, et Miséricordieux.  19. Et Allah sait ce que vous cachez et ce que vous divulguez.  20. Et ceux qu'ils invoquent en dehors d'Allah ne créent rien, et ils sont eux-mêmes créés.  21. Ils sont morts, et non pas vivants, et ils ne savent pas quand ils seront ressuscités.  22. Votre Dieu est un Dieu unique. Ceux qui ne croient pas en l'au-delà leurs cœurs nient (l'unicité d'Allah) et ils sont remplis d'orgueil.  23. Nul doute qu'Allah sait ce qu'ils cachent et ce qu'ils divulguent. Et assurément Il n'aime pas les orgueilleux.  24. Et lorsqu'on leur dit : “Qu'est-ce que votre Seigneur a fait descendre ? ” Ils disent : “Des légendes anciennes ! ”  25. Qu'ils portent donc, au Jour de la Résurrection, tous les fardeaux de leurs propres oeuvres ainsi qu'une partie de fardeaux de ceux qu'ils égarent, sans le savoir; combien est mauvais [le fardeau] qu'ils portent !  26. Ceux qui ont vécu avant eux, certes, ont comploté, mais Allah attaqua les bases mêmes de leur bâtisse. Le toit s'écroula au-dessus d'eux et le châtiment les surprit d'où ils ne l'avaient pas senti.  27. Puis, le Jour de la Résurrection, Il les couvrira d'ignominie, et [leur] dira : “Où sont Mes associés pour lesquels vous combattiez ? ” - Ceux qui ont le savoir diront : “L'ignominie et le malheur tombent aujourd'hui sur les mécréants”.  28. Ceux à qui les Anges ôtent la vie, alors qu'ils sont injustes envers eux-mêmes, se soumettront humiliés, (et diront) : “Nous ne faisions pas de mal ! ” - “Mais, en fait, Allah sait bien ce que vous faisiez”.  29. Entrez donc par les portes de l'Enfer pour y demeurer éternellement. Combien est mauvaise la demeure des orgueilleux !  30. Et on dira à ceux qui étaient pieux : “Qu'a fait descendre votre Seigneur ? ” Ils diront : “Un bien”. Ceux qui font les bonnes oeuvres auront un bien ici-bas; mais la demeure de l'au-delà est certes meilleure. Combien agréable sera la demeure des pieux !  31. Les jardins du séjour (éternel), où ils entreront et sous lesquels coulent les ruisseaux. Ils auront là ce qu'ils voudront; c'est ainsi qu'Allah récompense les pieux.  32. Ceux dont les Anges reprennent l'âme - alors qu'ils sont bons - [les Anges leur] disent : “Paix sur vous ! Entrez au Paradis, pour ce que vous faisiez”.  33. [Les infidèles] attendent-ils que les Anges leur viennent, ou que survienne l'ordre de ton Seigneur ? Ainsi agissaient les gens avant eux. Allah ne les a pas lésés; mais ils faisaient du tort à eux-mêmes.  34. Les méfaits qu'ils accomplissaient les atteindront, et ce dont ils se moquaient les cernera de toutes parts.  35. Et les associateurs dirent : “Si Allah avait voulu, nous n'aurions pas adoré quoi que ce soit en dehors de Lui, 
ni nous ni nos ancêtres; et nous n'aurions rien interdit qu'Il n'ait interdit Lui-même. Ainsi agissaient les gens avant eux. N'incombe-t-il aux messagers sinon de transmettre le message en toute clarté ?  36. Nous avons envoyé dans chaque communauté un Messager, [pour leur dire]: “Adorez Allah et écartez-vous du Tagut” . Alors Allah en guida certains, mais il y en eut qui ont été destinés a l'égarement. Parcourez donc la terre, et regardez quelle fut la fin de ceux qui traitaient [Nos messagers] de menteurs.  37. Même si tu désirais ardemment qu'ils soient guidés... [Sache] qu'Allah ne guide pas ceux qui s'égarent. Et ils n'auront pas de secoureurs.  38. Et ils jurent par Allah en prononçant leurs serments les plus solennels : “Allah ne ressuscitera pas celui qui meurt”. Bien au contraire ! C'est une promesse véritable [de Sa part], mais la plupart des gens ne le savent pas.  39. (Ils les ressuscitera) afin qu'Il leur expose clairement ce en quoi ils divergeaient, et pour que ceux qui ont mécru sachent qu'ils ont été des menteurs.  40. Quand Nous voulons une chose, Notre seule parole est : “Sois”. Et, elle est.  41. Et ceux qui, pour (la cause d') Allah, ont émigré après avoir subi des injustices, Nous les installerons dans une situation agréable dans la vie d'ici-bas. Et le salaire de la vie dernière sera plus grand encore s'ils savaient !  42. Eux qui ont enduré et placé leur confiance en leur Seigneur.  43. Nous n'avons envoyé, avant toi, que des hommes auxquels Nous avons fait des révélations. Demandez donc aux gens du rappel si vous ne savez pas.  44. (Nous les avons envoyés) avec des preuves évidentes et des livres saints. Et vers toi, Nous avons fait descendre le Coran, pour que tu exposes clairement aux gens ce qu'on a fait descendre pour eux et afin qu'ils réfléchissent.  45. Ceux qui complotaient des méfaits sont-ils à l'abri de ce qu'Allah les engloutisse en terre ou que leur vienne le châtiment d'où ils ne s'attendaient point ?  46. Ou bien qu'Il les saisisse en pleine activité sans qu'ils puissent échapper (au châtiment d'Allah).  47. Ou bien qu'Il les saisisse en plein effroi ? Mais vraiment, votre Seigneur est Compatissant et Miséricordieux.  48. N'ont-ils point vu que les ombres de toute chose qu'Allah a créée s'allongent à droite et à gauche, en se prosternant devant Allah, en toute humilité ?  49. Et c'est devant Allah que se prosterne tout être vivant dans les cieux, et sur la terre; ainsi que les Anges qui ne s'enflent pas d'orgueil .  50. Ils craignent leur Seigneur, au-dessus d'eux, et font ce qui leur est commandé.  51. Allah dit : “Ne prenez pas deux divinités. Il n'est qu'un Dieu unique. Donc, ne craignez que Moi”.  52. C'est à Lui qu'appartient ce qui est dans les cieux et sur la terre; c'est à Lui que l'obéissance perpétuelle est due. Craindriez-vous donc, d'autres qu'Allah ?  53. Et tout ce que vous avez comme bienfait provient d'Allah. Puis quand le malheur vous touche, c'est Lui que 
vous implorez a haute voix.  54. Et une fois qu'Il a dissipé voter malheur, voilà qu'une partie d'entre vous se mettent à donner des associés à leur Seigneur,  55. méconnaissant ainsi ce que Nous leur avons donné. Jouissez donc [pour un temps ! ] Bientôt vous saurez !  56. Et ils assignent une partie [des biens] que Nous leur avons attribués à (des idoles) qu'ils ne connaissent pas. Par Allah ! Vous serez certes interrogés sur ce que vous inventiez.  57. Et ils assignent à Allah des filles. Gloire et pureté à Lui ! Et à eux-mêmes, cependant, (ils assignent) ce qu'ils désirent (des fils).  58. Et lorsqu'on annonce à l'un d'eux une fille, son visage s'assombrit et une rage profonde [l'envahit].  59. Il se cache des gens, à cause du malheur qu'on lui a annoncé. Doit-il la garder malgré la honte ou l'enfouira-t-il dans la terre ? Combien est mauvais leur jugement !  60. C'est à ceux qui ne croient pas en l'au-delà que revient le mauvais qualificatif (qu'ils ont attribué à Allah) . Tandis qu'à Allah [Seul] est le qualificatif suprême. Et c'est Lui le tout Puissant, le Sage.  61. Si Allah s'en prenait aux gens pour leurs méfaits, Il ne laisserait sur cette terre aucun être vivant. Mais Il les renvoie jusqu'à un terme fixe. Puis, quand leur terme vient, ils ne peuvent ni le retarder d'une heure ni l'avancer.  62. Et ils assignent à Allah ce qu'ils détestent [pour eux-mêmes]. Et leurs langues profèrent un mensonge quand ils disent que la plus belle récompense leur sera réservée. C'est le Feu, sans nul doute, qui leur sera réservé et ils y seront envoyés, les premiers.  63. Par Allah ! Nous avons effectivement envoyé (des messagers) à des communautés avant toi. Mais le Diable leur enjoliva ce qu'ils faisaient. C'est lui qui est, leur allié, aujourd'hui [dans ce monde]. Et ils auront un châtiment douloureux [dans l'au-delà].  64. Et Nous n'avons fait descendre sur toi le Livre qu'afin que tu leur montres clairement le motif de leur dissension, de même qu'un guide et une miséricorde pour des gens croyants.  65. Allah a fait descendre du ciel une eau avec laquelle Il revivifie la terre après sa mort. Il y a vraiment là une preuve pour des gens qui entendent.  66. Il y a certes un enseignement pour vous dans les bestiaux : Nous vous abreuvons de ce qui est dans leurs ventres, - [un produit] extrait du [mélange] des excréments [intestinaux] et du sang - un lait pur, délicieux pour les buveurs.  67. Des fruits des palmiers et des vignes, vous retirez une boisson enivrante et un aliment excellent. Il y a vraiment là un signe pour des gens qui raisonnent .  68. [Et voilà] ce que ton Seigneur révéla aux abeilles : “Prenez des demeures dans les montagnes, les arbres, et les treillages que [les hommes] font.  69. Puis mangez de toute espèce de fruits, et suivez les sentiers de votre Seigneur, rendus faciles pour vous. De leur ventre, sort une liqueur, aux couleurs variées, dans laquelle il y a une guérison pour les gens. Il y a vraiment là une preuve pour des gens qui réfléchissent.  
70. Allah vous a créés ! Puis Il vous fera mourir. Tel parmi vous sera reconduit jusqu'à l'âge le plus vil, de sorte qu'après avoir su, il arrive à ne plus rien savoir. Allah est, certes, Omniscient et Omnipotent.  71. Allah a favorisé les uns d'entre vous par rapport aux autres dans [la répartition] de Ses dons. Ceux qui ont été favorisés ne sont nullement disposés à donner leur portion à ceux qu'ils possèdent de plein droit [esclaves] au point qu'ils y deviennent associés à part égale. Nieront-ils les bienfaits d'Allah ?  72. Allah vous a fait à partir de vous-mêmes des épouses, et de vos épouses Il vous a donné des enfants et des petits-enfants. Et Il vous a attribué de bonnes choses. Croient-ils donc au faux et nient-ils le bienfait d'Allah ?  73. Et ils adorent, en dehors d'Allah, ce qui ne peut leur procurer aucune nourriture des cieux et de la terre et qui n'est capable de rien.  74. N'attribuez donc pas à Allah des semblables. Car Allah sait, tandis que vous ne savez pas.  75. Allah propose en parabole un esclave appartenant [à son maître], dépourvu de tout pouvoir, et un homme à qui Nous avons accordé de Notre part une bonne attribution dont il dépense en secret et en public. [Ces deux hommes] sont-ils égaux ? Louange à Allah ! Mais la plupart d'entre eux ne savent pas.  76. Et Allah propose en parabole deux hommes : l'un d'eux est muet, dépourvu de tout pouvoir et totalement à la charge de son maître; Quelque lieu où celui-ci l'envoie, il ne rapporte rien de bon; serait-il l'égal de celui qui ordonne la justice et qui est sur le droit chemin ?  77. C'est à Allah qu'appartient l'inconnaissable des cieux et de la terre. Et l'ordre [concernant] l'Heure ne sera que comme un clin d'oeil ou plus bref encore ! Car Allah est, certes, Omnipotent.  78. Et Allah vous a fait sortir des ventres de vos mères, dénués de tout savoir, et vous a donné l'ouïe, les yeux et les cœurs (l'intelligence), afin que vous soyez reconnaissants.  79. N'ont-ils pas vu les oiseaux assujettis [au vol] dans l'atmosphère du ciel sans que rien ne les retienne en dehors d'Allah ? Il y a vraiment là des preuves pour des gens qui croient.  80. Et Allah vous a fait de vos maisons une habitation, tout comme Il vous a procuré des maisons faites de peaux de bêtes que vous trouvez légères, le jour où vous vous déplacez et le jour où vous vous campez. De leur laine, de leur poil et de leur crin (Il vous a procuré) des effets et des objets dont vous jouissez pour un certain délai.  81. Et de ce qu'Il a créé, Allah vous a procuré des ombres. Et Il vous a procuré des abris dans les montagnes. Et Il vous a procuré des vêtements qui vous protègent de la chaleur, ainsi que des vêtements [cuirasses, armures] qui vous protègent de votre propre violence. C'est ainsi qu'Allah parachève sur vous Son bienfait, peut-être que vous vous soumettez.  82. S'ils se détournent... il ne t'incombe que la communication claire.  83. Ils reconnaissent le bienfait d'Allah; puis, ils le retient. Et la plupart d'entre eux sont des ingrats.  84. (Et rappelle-toi) le jour où de chaque communauté Nous susciterons un témoin , on ne permettra pas aux infidèles (de s'excuser), et on ne leur demandera pas de revenir [sur ce qui a provoqué la colère d'Allah].  85. Et quand les injustes verront le châtiment, on ne leur accordera ni allégement ni répit.  86. Quand les associateurs verront ceux qu'ils associaient à Allah, ils diront : “ô notre Seigneur, voilà nos divinités 
que nous invoquions en dehors de Toi”. Mais [leur associés] leur adresseront la parole : “Vous êtes assurément des menteurs”.  87. Ils offriront ce jour-là à Allah la soumission, et ce qu'ils avaient inventé sera perdu pour eux.  88. Ceux qui ne croyaient pas et obstruaient le sentier d'Allah, Nous leur ajouterons châtiment sur châtiment, pour la corruption qu'ils semaient (sur terre).  89. Et le jour où dans chaque communauté, Nous susciterons parmi eux-mêmes un témoin contre eux, Et Nous t'emmènerons [Muhammad] comme témoin contre ceux-ci . Et Nous avons fait descendre sur toi le Livre, comme un exposé explicite de toute chose, ainsi qu'un guide, une grâce et une bonne annonce aux Musulmans.  90. Certes, Allah commande l'équité, la bienfaisance et l'assistance aux proches. Et Il interdit la turpitude, l'acte répréhensible et la rébellion. Il vous exhorte afin que vous vous souveniez.  91. Soyez fidèles au pacte d'Allah après l'avoir contracté et ne violez pas vos serments après les avoir solennellement prêtés et avoir pris Allah comme garant [de votre bonne foi]. Vraiment Allah sait ce que vous faites !  92. Et ne faites pas comme celle qui défaisait brin par brin sa quenouille après l'avoir solidement filée, en prenant vos serments comme un moyen pour vous tromper les uns les autres, du fait que (vous avez trouvé) une communauté plus forte et plus nombreuse que l'autre . Allah ne fait, par là, que vous éprouver. Et, certes, Il vous montrera clairement, au Jour de la Résurrection ce sur quoi vous vous opposiez.  93. Si Allah avait voulu, Il aurait certes fait de vous une seule communauté. Mais Il laisse s'égarer qui Il veut et guide qui Il veut. Et vous serez certes, interrogés sur ce que vous faisiez.  94. Et ne prenez pas vos serments comme un moyen pour vous tromper les uns les autres, sinon [vos] pas glisseront après avoir été fermes, et vous goûterez le malheur pour avoir barré le sentier d'Allah. Et vous subirez un châtiment terrible.  95. Et ne vendez pas à vil prix le pacte d'Allah. Ce qui se trouve auprès d'Allah est meilleur pour vous, si vous saviez !  96. Tout ce que vous possédez s'épuisera, tandis que ce qui est auprès d'Allah durera. Et Nous récompenserons ceux qui ont été constants en fonction du meilleur de ce qu'ils faisaient.  97. Quiconque, mâle ou femelle, fait une bonne oeuvre tout en étant croyant, Nous lui ferons vivre une bonne vie. Et Nous les récompenserons, certes, en fonction des meilleures de leurs actions.  98. Lorsque tu lis le Coran, demande la protection d'Allah contre le Diable banni.  99. Il n'a aucun pouvoir sur ceux qui croient et qui placent leur confiance en leur Seigneur.  100. Il n'a de pouvoir que sur ceux qui le prennent pour allié et qui deviennent associateurs à cause de lui .  101. Quand Nous remplaçons un verset par un autre - et Allah sait mieux ce qu'Il fait descendre - ils disent : “Tu n'es qu'un menteur”. Mais la plupart d'entre eux ne savent pas.  102. Dis : “C'est le Saint Esprit [Gabriel] qui l'a fait descendre de la part de ton Seigneur en toute vérité, afin de raffermir [la foi] de ceux qui croient, ainsi qu'un guide et une bonne annonce pour les Musulmans.  
103. Et Nous savons parfaitement qu'ils disent : “Ce n'est qu'un être humain qui lui enseigne (le Coran)”. Or, la langue de celui auquel ils font allusion est étrangère [non arabe], et celle-ci est une langue arabe bien claire.  104. Ceux qui ne croient pas aux versets d'Allah, Allah ne les guide pas. Et ils ont un châtiment douloureux.  105. Seuls forgent le mensonge ceux qui ne croient pas aux versets d'Allah; et tels sont les menteurs.  106. Quiconque a renié Allah après avoir cru... - sauf celui qui y a été contraint alors que son cœur demeure plein de la sérénité de la foi - mais ceux qui ouvrent délibérément leur cœur à la mécréance, ceux-là ont sur eux une colère d'Allah et ils ont un châtiment terrible.  107. Il en est ainsi, parce qu'ils ont aimé la vie présente plus que l'au-delà. Et Allah, vraiment, ne guide pas les gens mécréants.  108. Voilà ceux dont Allah a scellé les cœurs, l'ouïe, et les yeux. Ce sont eux les insouciants.  109. Et nul doute que dans l'au-delà, ils seront les perdants.  110. Quant à ceux qui ont émigré après avoir subi des épreuves, puis ont lutté et ont enduré, ton Seigneur après cela, est certes Pardonneur et Miséricordieux.  111. (Rappelle-toi) le jour où chaque âme viendra, plaidant pour elle-même, et chaque âme sera pleinement rétribuée pour ce qu'elle aura oeuvré sans qu'ils subissent la moindre injustice.  112. Et Allah propose en parabole une ville : elle était en sécurité, tranquille; sa part de nourriture lui venait de partout en abondance. Puis elle se montra ingrate aux bienfaits d'Allah. Allah lui fit alors goûter la violence de la faim et de la peur [en punition] de ce qu'ils faisaient.  113. En effet, un Messager des leurs est venu à eux, mais ils l'ont traité de menteur. Le châtiment, donc, les saisit parce qu'ils étaient injustes.  114. Mangez donc de ce qu'Allah vous a attribué de licite et de bon. Et soyez reconnaissants pour les bienfaits d'Allah, si c'est Lui que vous adorez.  115. Il vous a, en effet, interdit (la chair) de la bête morte, le sang, la chair de porc, et la bête sur laquelle un autre nom que celui d'Allah a été invoque. Mais quiconque en mange sous contrainte, et n'est ni rebelle ni transgresseur, alors Allah est Pardonneur et Miséricordieux .  116. Et ne dites pas, conformément aux mensonges proférés par vos langues : “Ceci est licite, et cela est illicite”, pour forger le mensonge contre Allah. Certes, ceux qui forgent le mensonge contre Allah ne réussiront pas.  117. Ce sera pour eux une piètre jouissance, mais un douloureux châtiment les attend.  118. Aux Juifs, Nous avions interdit ce que Nous t'avons déjà relaté. Nous leur avons fait aucun tort; mais ils se faisaient du tort à eux-mêmes.  119. Puis ton Seigneur envers ceux qui ont commis le mal par ignorance, et se sont par la suite repentis et ont amélioré leur conduite, ton Seigneur, après cela est certes Pardonneur et Miséricordieux.  120. Abraham était un guide (Umma) parfait . Il était soumis à Allah, voué exclusivement à Lui et il n'était point du nombre des associateurs.  
121. Il était reconnaissant pour Ses bienfaits et Allah l'avait élu et guidé vers un droit chemin.  122. Nous lui avons donné une belle part ici-bas. Et il sera certes dans l'au-delà du nombre des gens de bien.  123. Puis Nous t'avons révélé : “Suis la religion d'Abraham qui était voué exclusivement à Allah et n'était point du nombre des associateurs”.  124. Le Sabbat n'a été imposé qu'à ceux qui divergeaient à son sujet. Au Jour de la Résurrection, ton Seigneur jugera certainement au sujet de ce dont ils divergeaient.  125. Par la sagesse et la bonne exhortation appelle (les gens) au sentier de ton Seigneur. Et discute avec eux de la meilleure façon. Car c'est ton Seigneur qui connaît le mieux celui qui s'égare de Son sentier et c'est Lui qui connaît le mieux ceux qui sont bien guidés.  126. Et si vous punissez, infligez [à l'agresseur] une punition égale au tort qu'il vous a fait. Et si vous endurez... cela est certes meilleur pour les endurants .  127. Endure ! Ton endurance [ne viendra] qu'avec (l'aide) d'Allah. Ne t'afflige pas pour eux. Et ne sois pas angoissé à cause de leurs complots.  128. Certes, Allah est avec ceux qui [L'] ont craint avec piété et ceux qui sont bienfaisants.  -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 17 : AL-ISRA (LE VOYAGE NOCTURNE) 
111 versets - Pré-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  
 1. Gloire et Pureté à Celui qui de nuit, fit voyager Son serviteur [Muhammad], de la Mosquée Al-Haram à la Mosquée Al-Aqsa dont Nous avons béni l'alentours, afin de lui faire voir certaines de Nos merveilles. C'est Lui, vraiment, qui est l'Audient, le Clairvoyant .  2. Et Nous avions donné à Moïse le Livre dont Nous avions fait un guide pour les Enfants d'Israël : “Ne prenez pas de protecteur en dehors de Moi”.  3. [ô vous], les descendants de ceux que Nous avons transportés dans l'arche avec Noé. Celui-ci était vraiment un serviteur fort reconnaissant.  4. Nous avions décrété pour les Enfants d'Israël, (et annoncé) dans le Livre : “Par deux fois vous sèmerez la corruption sur terre et vous allez transgresser d'une façon excessive”.  5. Lorsque vint l'accomplissement de la première de ces deux [prédictions,] Nous envoyâmes contre vous certains de Nos serviteurs doués d'une force terrible, qui pénétrèrent à l'intérieur des demeures. Et la prédiction fut accomplie.  6. Ensuite, Nous vous donnâmes la revanche sur eux; et Nous vous renforçâmes en biens et en enfants. Et Nous vous fîmes [un peuple] plus nombreux :  7. “Si vous faites le bien, vous le faites à vous-mêmes; et si vous faites le mal, vous le faites à vous [aussi]”. Puis, quand vint la dernière [prédiction,] ce fut pour qu'ils affligent vos visages et entrent dans la Mosquée comme ils y étaient entrés la première fois, et pour qu'ils détruisent complètement ce dont ils se sont emparés.  8. Il se peut que votre Seigneur vous fasse miséricorde. Mais si vous récidivez, Nous récidiverons. Et Nous avons assigné l'Enfer comme camp de détention aux infidèles.  9. Certes, ce Coran guide vers ce qu'il y a de plus droit, et il annonce aux croyants qui font de bonnes oeuvres qu'ils auront une grande récompense,  10. et à ceux qui ne croient pas en l'au-delà, que Nous leur avons préparé un châtiment douloureux.  11. L'homme appelle le mal comme il appelle le bien, car l'homme est très hâtif .  12. Nous avons fait de la nuit et du jour deux signes, et Nous avons effacé le signe de la nuit, tandis que Nous avons rendu visible le signe du jour, pour que vous recherchiez des grâces de votre Seigneur, et que vous sachiez le nombre des années et le calcul du temps. Et Nous avons expliqué toute chose d'une manière détaillée.  13. Et au cou de chaque homme, Nous avons attaché son oeuvre. Et au Jour de la Résurrection, Nous lui sortirons un écrit qu'il trouvera déroulé :  14. “Lis ton écrit. Aujourd'hui, tu te suffis d'être ton propre comptable”.  15. Quiconque prend le droit chemin ne le prend que pour lui-même; et quiconque s'égare, ne s'égare qu'à son 
propre détriment. Et nul ne portera le fardeau d'autrui. Et Nous n'avons jamais puni [un peuple] avant de [lui] avoir envoyé un Messager.  16. Et quand Nous voulons détruire une cité, Nous ordonnons à ses gens opulents [d'obéir à Nos prescriptions], mais (au contraire) ils se livrent à la perversité. Alors la Parole prononcée contre elle se réalise, et Nous la détruisons entièrement.  17. Que de générations avons-nous exterminées, après Noé ! Et ton Seigneur suffit qu'Il soit Parfaitement Connaisseur et Clairvoyant sur les péchés de Ses serviteurs.  18. Quiconque désire [la vie] immédiate Nous nous hâtons de donner ce que Nous voulons; à qui Nous voulons. Puis, Nous lui assignons l'Enfer où il brûlera méprisé et repoussé.  19. et ceux qui cherchent l'au-delà et fournissent les efforts qui y mènent, tout en étant croyants... alors l'effort de ceux-là sera reconnu.  20. Nous accordons abondamment à tous; ceux-ci comme ceux-là, des dons de ton Seigneur. Et les dons de ton Seigneur ne sont refusés [à personne].  21. Regarde comment Nous favorisons certains sur d'autres. Et dans l'au-delà, il y a des rangs plus élevés et plus privilégiés.  22. N'assigne point à Allah d'autre divinité; sinon tu te trouveras méprisé et abandonné.  23. et ton Seigneur a décrété : “n'adorez que Lui; et (marquez) de la bonté envers les père et mère : si l'un d'eux ou tous deux doivent atteindre la vieillesse auprès de toi; alors ne leur dis point : “Fi ! ” et ne les brusque pas, mais adresse-leur des paroles respectueuses.  24. et par miséricorde; abaisse pour eux l'aile de l'humilité; et dis : "Ô mon Seigneur, fais-leur; à tous deux; miséricorde comme ils m'ont élevé tout petit”.  25. Votre Seigneur connaît mieux ce qu'il y a dans vos âmes. Si vous êtes bons; Il est certes Pardonneur pour ceux qui Lui reviennent se repentant.  26. “Et donne au proche parent ce qui lui est dû ainsi qu'au pauvre et au voyageur (en détresse). Et ne gaspille pas indûment,  27. car les gaspilleurs sont les frères des diables ; et le Diable est très ingrat envers son Seigneur.  28. Si tu t'écartes d'eux à la recherche d'une miséricorde de Ton Seigneur, que tu espères; adresse-leur une parole bienveillante .  29. Ne porte pas ta main enchaînée à ton cou [par avarice], et ne l'étend pas non plus trop largement, sinon tu te trouveras blâmé et chagriné.  30. En vérité ton Seigneur étend Ses dons largement à qu'Il veut ou les accorde avec parcimonie. Il est, sur Ses serviteurs, Parfaitement Connaisseur et Clairvoyant  31. Et ne tuez pas vos enfants par crainte de pauvreté; c'est Nous qui attribuons leur subsistance; tout comme à vous . Les tuer, c'est vraiment, un énorme pêché.  32. Et n'approchez point la fornication. En vérité, c'est une turpitude et quel mauvais chemin ! 
 33. Et; sauf en droit, ne tuez point la vie qu'Allah a rendu sacrée. Quiconque est tué injustement, alors Nous avons donné pouvoir à son proche [parent] . Que celui-ci ne commette pas d'excès dans le meurtre, car il est déjà assisté (par la loi).  34. Et n'approchez les biens de l'orphelin que de la façon la meilleur, jusqu'à ce qu'il atteigne sa majorité. Et remplissez l'engagement, car on sera interrogé au sujet des engagements  35. Et donnez la pleine mesure quand vous mesurez; et pesez avec une balance exacte. C'est mieux [pour vous] et le résultat en sera meilleur.  36. Et ne poursuis pas ce dont tu n'as aucune connaissance. L'ouïe, la vue et le cœur : sur tout cela, en vérité, on sera interrogé.  37. Et ne foule pas la terre avec orgueil : tu ne sauras jamais fendre la terre et tu ne pourras jamais atteindre la hauteur des montagnes !  38. Ce qui est mauvais en tout cela est détesté de ton Seigneur.  39. Tout cela fait partie de ce que ton Seigneur t'a révélé de la Sagesse. N'assigne donc pas à Allah d'autre divinité, sinon tu seras jeté dans l'Enfer, blâmé et repoussé.  40. Votre Seigneur, aurait-Il réservé exclusivement pour vous des fils, et Lui, aurait-Il pris pour Lui des filles parmi les Anges ! Vous prononcez là une parole monstrueuse.  41. Très certainement Nous avons exposé [tout ceci] dans ce Coran afin que [les gens ] réfléchissent. Mais cela ne fait qu'augmenter leur répulsion.  42. Dis : “S'il y avait des divinités avec Lui, comme ils le disent, elles auraient alors cherché un chemin [pour atteindre] le Détenteur du Trône”.  43. Pureté à Lui ! Il est plus haut et infiniment au-dessus de ce qu'ils disent !  44. Les sept cieux et la terre et ceux qui s'y trouvent, célèbrent Sa gloire. Et il n'existe rien qui ne célèbre Sa gloire et Ses louanges. Mais vous ne comprenez pas leur façon de Le glorifier. Certes c'est Lui qui est Indulgent et Pardonneur.  45. Et quand tu lis le Coran, Nous plaçons, entre toi et ceux qui ne croient pas en l'au-delà, un voile invisible,  46. Nous avons mis des voiles sur leurs cœurs, de sorte qu'ils ne le comprennent pas : et dans leurs oreilles, une lourdeur. Et quand, dans le Coran, tu évoques Ton Seigneur l'Unique, ils tournent le dos par répulsion.  47. Nous savons très bien ce qu'ils écoutent. Quand ils t'écoutent et qu'ils chuchotent entre eux, les injustes disent : “Vous ne suivez qu'un homme ensorcelé”.  48. Vois ce à quoi ils te comparent ! Ils s'égarent donc et sont incapables de trouver un chemin (vers la vérité).  49. Et ils disent : “Quand nous serons ossements et poussière, serons-nous ressuscités en une nouvelle création ? ”  50. Dis : “Soyez pierre ou fer  
51. ou toute autre créature que vous puissiez concevoir. Ils diront alors : “Qui donc nous fera revenir ? ” - Dis : “Celui qui vous a créés la première fois”. Ils secoueront vers toi leurs têtes et diront : “Quand cela ? ” Dis : “il se peut que ce soit proche.  52. Le jour où Il vous appellera, vous Lui répondrez en Le glorifiant. Vous penserez cependant que vous n'êtes restés [sur terre] que peu de temps ! ”.  53. Et dis à Mes serviteurs d'exprimer les meilleures paroles, car le Diable sème la discorde parmi eux. Le Diable est certes, pour l'homme, un ennemi déclaré.  54. Votre Seigneur vous connaît mieux. S'Il veut, Il vous fera miséricorde, et s'Il veut, Il vous châtiera. Et Nous ne t'avons pas envoyé pour que tu sois leur protecteur.  55. Et ton Seigneur est plus Connaisseur de ceux qui sont dans les cieux et sur la terre. Et parmi les prophètes, Nous avons donné à certains plus de faveurs qu'à d'autres. Et à David nous avons donné le “Zabour” .  56. Dis : “Invoquez ceux que vous prétendez, (être des divinités) en dehors de Lui. Ils ne possèdent ni le moyen de dissiper votre malheur ni de le détourner.  57. Ceux qu'ils invoquent, cherchent [eux-mêmes] , à qui mieux, le moyen de se rapprocher le plus de leur Seigneur. Ils espèrent Sa miséricorde et craignent Son châtiment. Le châtiment de ton Seigneur est vraiment redouté.  58. Il n'est point de cité [injuste] que Nous ne fassions périr avant le Jour de la Résurrection, ou que Nous ne punissons d'un dur châtiment. Cela est bien tracé dans le Livre [des décrets immuables].  59. Rien ne Nous empêche d'envoyer les miracles, si ce n'est que les Anciens les avaient traités de mensonges. Nous avions apporté aux Tamud la chamelle qui était un [miracle] visible : mais ils lui firent du tort. En outre, nous n'envoyons de miracles qu'à titre de menace.  60. Et lorsque Nous te disions que ton Seigneur cerne tous les gens (par Sa puissance et Son savoir). Quant à la vision que Nous t'avons montrée, Nous ne l'avons faite que pour éprouver les gens, tout comme l'arbre maudit mentionné dans le Coran. Nous les menaçons; mais cela ne fait qu'augmenter leurs grande transgression .  61. Et lorsque Nous avons dit aux Anges : “Prosternez-vous devant Adam”, ils se prosternèrent, à l'exception d'Iblis, qui dit : “Me prosternerai-je devant quelqu'un que tu as créé d'argile ? ”  62. Il dit encore : “Vois-Tu ? Celui que Tu as honoré au-dessus de moi, si Tu me donnais du répit jusqu'au Jour de la Résurrection; j'éprouverai, certes sa descendance, excepté un petit nombre [parmi eux]”.  63. Et [Allah] dit : “Va-t-en ! Quiconque d'entre eux te suivra ... votre sanction sera l'Enfer, une ample rétribution.  64. Excite, par ta voix, ceux d'entre eux que tu pourras, rassemble contre eux ta cavalerie et ton infanterie, associe-toi à eux dans leurs biens et leurs enfants et fais-leur des promesses”. Or, le Diable ne leur fait des promesses qu'en tromperie.  65. Quant à Mes serviteurs, tu n'as aucun pouvoir sur eux”. Et ton Seigneur suffit pour les protéger !  66. Votre Seigneur est Celui qui fait voguer le vaisseau pour vous en mer, afin que vous alliez à la recherche de quelque grâce de Sa part; Certes Il est Miséricordieux envers vous,  67. Et quand le mal vous touche en mer, ceux que vous invoquiez en dehors de Lui se perdent. Puis, quand Il 
vous sauve et vous ramène à terre, vous vous détournez. L'homme reste très ingrat !  68. êtes-vous à l'abri de ce qu'Il vous fasse engloutir par un pan de terre, ou qu'Il envoie contre vous un ouragan (avec pluie en pierres) et que vous ne trouverez alors aucun protecteur.  69. Ou êtes-vous à l'abri de ce qu'Il vous y ramène (en mer) une autre fois, qu'Il déchaîne contre vous un de ces vents à tout casser, puis qu'Il vous fasse noyer à cause de votre mécréance ? Et alors vous ne trouverez personne pour vous défendre contre Nous !  70. Certes, Nous avons honoré les fils d'Adam. Nous les avons transportés sur terre et sur mer, leur avons attribué de bonnes choses comme nourriture, et Nous les avons nettement préférés à plusieurs de Nos créatures.  71. Le jour où Nous appellerons chaque groupement d'hommes par leur chef , ceux à qui on remettra leur livre dans la main droite liront leur livre (avec plaisir) et ne subiront pas la moindre injustice.  72. Et quiconque aura été aveugle ici-bas, sera aveugle dans l'au-delà, et sera plus égaré [encore] par rapport à la bonne voie.  73. Ils ont failli te détourner de ce que Nous t'avions révélé, [dans l'espoir] qu'à la place de ceci, tu inventes quelque chose d'autre et (l'imputes) à Nous. Et alors, ils t'auraient pris pour ami intime.  74. Et si Nous ne t'avions pas raffermi, tu aurais bien failli t'incliner quelque peu vers eux  75. Alors, Nous t'aurions certes fait goûter le double [supplice] de la vie et le double [supplice] de la mort; et ensuite tu n'aurais pas trouvé de secoureur contre Nous .  76. En vérité, ils ont failli t'inciter à fuir du pays pour t'en bannir. Mais dans ce cas, ils n'y seraient pas restés longtemps après toi.  77. Telle fut la règle appliquée par Nous à Nos messagers que nous avons envoyés avant toi. Et tu ne trouveras pas de changement en Notre règle.  78. Accomplis la Salat au déclin du soleil jusqu'à l'obscurité de la nuit, et [fais] aussi la Lecture à l'aube, car la Lecture à l'aube a des témoins .  79. Et de la nuit consacre une partie [avant l'aube] pour des Salat surérogatoires : afin que ton Seigneur te ressuscite en une position de gloire.  80. Et dis : "Ô mon Seigneur; fais que j'entre par une entrée de vérité et que je sorte par une sortie de vérité; et accorde-moi de Ta part, un pouvoir bénéficiant de Ton secours”.  81. Et dis : “La Vérité (l'Islam) est venue et l'Erreur a disparu. Car l'Erreur est destinée à disparaître”.  82. Nous faisons descendre du Coran, ce qui est une guérison et une miséricorde pour les croyants cependant. Cependant, cela ne fait qu'accroître la perdition des injustes.  83. Et quand Nous comblons l'homme de bienfaits; il se détourne et se replie sur lui-même; et quand un mal le touche, le voilà profondément désespéré.  84. Dis : “chacun agit selon sa méthode, alors que votre Seigneur connaît mieux qui suit la meilleure voie”.  85. Et ils t'interrogent au sujet de l'âme, - Dis : “ l'âme relève de l'Ordre de mon Seigneur”. Et on ne vous a donné 
que peu de connaissance.  86. Si Nous voulons, Nous pouvons certes faire disparaître ce que Nous t'avons révélé; et tu n'y trouverais par la suite aucun défenseur contre Nous.  87. Si ce n'est par une miséricorde de ton Seigneur, car en vérité Sa grâce sur toi est grande.  88. Dis : “Même si les hommes et les djinns s'unissaient pour produire quelque chose de semblable à ce Coran, ils ne sauraient produire rien de semblable, même s'ils se soutenaient les un les autres”.  89. Et certes, Nous avons déployé pour les gens, dans ce Coran, toutes sortes d'exemples. Mais la plupart des gens s'obstinent à être mécréants.  90. Et ils dirent : “Nous ne croirons pas en toi, jusqu'à ce que tu aies fait jaillir de terre, pour nous, une source;  91. ou que tu aies un jardin de palmiers et de vignes, entre lesquels tu feras jaillir des ruisseaux en abondance;  92. ou que tu fasses tomber sur nous, comme tu le prétends, le ciel en morceaux, ou que tu fasses venir Allah et les Anges en face de nous ;  93. ou que tu aies une maison [garnie] d'ornements; ou que tu sois monté au ciel. Encore ne croirons-nous pas à ta montée au ciel, jusqu'à ce que tu fasses descendre sur nous un Livre que nous puissions lire”. Dis[-leur]: “Gloire à mon Seigneur ! Ne suis-je qu'un être humain-Messager ? "  94. Et rien n'empêcha les gens de croire, quand le guide leur est parvenu, si ce n'est qu'ils disaient : “Allah envoie-t-Il un être humain-Messager ? ”  95. Dis : “S'il y avait sur terre des Anges marchant tranquillement, Nous aurions certes fait descendre sur eux du ciel un Ange-Messager”.  96. Dis : “Allah suffit comme témoin entre vous et moi”. Il est, sur Ses serviteurs, Parfaitement Connaisseur et Clairvoyant.  97. Celui qu'Allah guide, c'est lui le bien-guidé et ceux qu'il égare... tu ne leur trouveras jamais d'alliés en dehors de Lui et au Jour de la Résurrection, Nous les rassemblons traînés sur leur visages, aveugles, muets et sourds. L'Enfer sera leur demeure : chaque fois que son feu s'affaiblit, Nous leur accroîtrons la flamme ardente.  98. Telle sera leur sanction parce qu'ils ne croient pas en Nos preuves et disent : “Quand nous serons ossements et poussière, serons-nous ressuscités en une nouvelle création ? ”  99. N'ont-ils pas vu qu'Allah qui a créé les cieux et la terre est capable de créer leur pareils ? Il leur a fixé un terme, sur lequel il n'y a aucun doute, mais les injustes s'obstinent dans leur mécréance.  100. Dis : “Si c'était vous qui possédiez les trésors de la miséricorde de mon Seigneur; vous lésineriez, certes, de peur de les dépenser. Et l'homme est très avare !  101. Et certes, Nous donnâmes à Moïse neuf miracle évidents . Demande donc aux Enfants d'Israël, lorsqu'il leur vint et que Pharaon lui dit : “ô Moïse, je pense que tu es ensorcelé”.  102. Il dit : “Tu sais fort bien que ces choses [les miracles], seul le Seigneur des cieux et de la terre les a fait descendre comme autant de preuves illuminantes; et certes, ô Pharaon, je te crois perdu”.  
103. [Pharaon] voulut donc les expulser du pays. Alors Nous les noyâmes tous, lui et ceux qui étaient avec lui.  104. Et après lui, Nous dîmes aux Enfants d'Israël : “Habitez la terre”. Puis, lorsque viendra la promesse de la (vie) dernière, Nous vous ferons venir en foule.  105. Et c'est en toute vérité que Nous l'avons fait descendre (le Coran), et avec la vérité il est descendu, et Nous t'avons envoyé qu'en annonciateur et avertisseur.  106. (Nous avons fait descendre) un Coran que Nous avons fragmenté, pour que tu le lises lentement aux gens. Et Nous l'avons fait descendre graduellement.  107. Dis : “Croyez-y ou n'y croyez pas. Ceux à qui la connaissance a été donnée avant cela, lorsqu'on le leur récite, tombent, prosternés, le menton contre la terre”  108. et disent : “Gloire à notre Seigneur ! La promesse de notre Seigneur est assurément accomplie”.  109. Et ils tombent sur leur menton, pleurant, et cela augmente leur humilité .  110. Dis : “Invoquez Allah, ou invoquez le Tout Miséricordieux. Quel que soit le nom par lequel vous l'appelez, Il a les plus beaux noms. Et dans ta Salat, ne récite pas à voix haute; et ne l'y abaisse pas trop, mais cherche le juste milieu entre les deux”.  111. Et dis : “Louange à Allah qui ne S'est jamais attribué d'enfant, qui n'a point d'associé en la royauté et qui n'a jamais eu de protecteur de l'humiliation”. Et proclame hautement Sa grandeur. Sourate 18 : AL-KAHF (LA CAVERNE) 
110 versets - Pré-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  
 1. Louange à Allah qui a fait descendre sur Son serviteur (Muhammad), le Livre, et n'y a point introduit de tortuosité (ambiguïté) !  2. [Un livre] d'une parfaite droiture pour avertir d'une sévère punition venant de Sa part et pour annoncer aux croyants qui font de bonnes oeuvres qu'il y aura pour eux une belle récompense.  3. où ils demeureront éternellement,  4. et pour avertir ceux qui disent : “Allah S'est attribué un enfant.”  5. Ni eux ni leurs ancêtres n'en savent rien. Quelle monstrueuse parole que celle qui sort de leurs bouches ! Ce qu'ils disent n'est que mensonge.  6. Tu vas peut-être te consumer de chagrin parce qu'ils se détournent de toi et ne croient pas en ce discours !  7. Nous avons placé ce qu'il y a sur la terre pour l'embellir, afin d'éprouver (les hommes et afin de savoir) qui d'entre eux sont les meilleurs dans leurs actions.  8. Puis, Nous allons sûrement transformer sa surface en sol aride.  9. Penses-tu que les gens de la Caverne et d'ar-Raquim ont constitué une chose extraordinaire d'entre Nos prodiges ?  10. Quand les jeunes se furent réfugiés dans la caverne, ils dirent : “ô notre Seigneur, donne nous de Ta part une miséricorde; et assure nous la droiture dans tout ce qui nous concerne”.  11. Alors, Nous avons assourdi leur oreilles, dans la caverne pendant nombreuses années.  12. Ensuite, Nous les avons ressuscités, afin de savoir lequel des deux groupes saurait le mieux calculer la durée exacte de leur séjour.  13. Nous allons te raconter leur récit en toute vérité. Ce sont des jeunes gens qui croyaient en leur Seigneur; et Nous leurs avons accordé les plus grands moyens de se diriger [dans la bonne voie].  14. Nous avons fortifié leurs cœurs lorsqu'ils s'étaient levés pour dire : “Notre Seigneur est le Seigneur des cieux et de la terre : jamais nous n'invoquerons de divinité en dehors de Lui, sans quoi, nous transgresserions dans nos paroles.  15. Voilà que nos concitoyens ont adopté en dehors de Lui des divinités. Que n'apportent-ils sur elles une preuve évidente ? Quel pire injuste, donc que celui qui invente un mensonge contre Allah ?  16. Et quand vous vous serez séparés d'eux et de ce qu'ils adorent en dehors d'Allah, réfugiez-vous donc dans la caverne : votre Seigneur répandra de Sa miséricorde sur vous et disposera pour vous un adoucissement à votre sort”.  
17. Tu aurais vu le soleil, quand il se lève, s'écarter de leur caverne vers la droite, et quant il se couche, passer à leur gauche, tandis qu'eux-mêmes sont là dans une partie spacieuse (de la caverne)... Cela est une des merveilles d'Allah. Celui qu'Allah guide, c'est lui le bien-guidé. Et quiconque Il égare, tu ne trouvera alors pour lui aucun allié pour le mettre sur la bonne voie.  18. Et tu les aurais cru éveillés, alors qu'ils dorment. Et Nous les tournons sur le côté droit et sur le côté gauche, tandis que leur chien est à l'entrée, pattes étendues. Si tu les avais aperçus, certes tu leur aurais tourné le dos en fuyant; et tu aurais été assurément rempli d'effroi devant eux.  19. Et c'est ainsi que Nous les ressuscitâmes, afin qu'ils s'interrogent entre eux. L'un parmi eux dit : “Combien de temps avez-vous demeuré là ? ” Ils dirent : “Nous avons demeuré un jour ou une partie d'un jour”. D'autres dirent : “ Votre Seigneur sait mieux combien [de temps] vous y avez demeuré. Envoyez donc l'un de vous à la ville avec votre argent que voici, pour qu'il voit quel aliment est le plus pur et qu'il vous apporte de quoi vous nourrir. Qu'il agisse avec tact; et qu'il ne donne l'éveil à personne sur vous.  20. Si jamais ils vous attrapent, ils vous lapideront ou vous feront retourner à leur religion, et vous ne réussirez alors plus jamais”.  21. Et c'est ainsi que Nous fîmes qu'ils furent découverts, afin qu'ils (les gens de la cité) sachent que la promesse d'Allah est vérité et qu'il n'y ait point de doute au sujet de l'Heure. Aussi se disputèrent-ils à leur sujet et déclarèrent-ils : “Construisez sur eux un édifice. Leur Seigneur les connaît mieux”. Mais ceux qui l'emportèrent [dans la discussion] dirent : “élevons sur eux un sanctuaire” .  22. Ils diront : “ils étaient trois et le quatrième était leur chien”. Et ils diront en conjecturant sur leur mystère qu'ils étaient cinq, le sixième étant leur chien et ils diront : “sept, le huitième étant leur chien”. Dis : “Mon Seigneur connaît mieux leur nombre. Il n'en est que peu qui le savent”. Ne discute à leur sujet que d'une façon apparente et ne consulte personne en ce qui les concerne.  23. Et ne dis jamais, à propos d'une chose : “Je la ferai sûrement demain”.  24. sans ajouter : “Si Allah le veut”, et invoque ton Seigneur quand tu oublies et dis : “Je souhaite que mon Seigneur me guide et me mène plus près de ce qui est correct”.  25. Or, ils demeurèrent dans leur caverne trois cent ans et en ajoutèrent neuf (années).  26. Dis : “Allah sait mieux combien de temps ils demeurèrent là. A Lui appartient l'Inconnaissable des cieux et de la terre. Comme Il est Voyant et Audient ! Ils n'ont aucun allié en dehors de Lui et Il n'associe personne à Son commandement.  27. Et récite ce qui t'a été révélé du Livre de ton Seigneur. Nul ne peut changer Ses paroles. Et tu ne trouvera, en dehors de Lui, aucun refuge.  28. Fais preuve de patience [en restant] avec ceux qui invoquent leur Seigneur matin et soir, désirant Sa Face. Et que tes yeux ne se détachent point d'eux, en cherchant (le faux) brillant de la vie sur terre. Et n'obéis pas à celui dont Nous avons rendu le cœur inattentif à Notre Rappel, qui poursuit sa passion et dont le comportement est outrancier.  29. Et dis : “La vérité émane de votre Seigneur”. Quiconque le veut, qu'il croit, et quiconque le veut qu'il mécroie”. Nous avons préparé pour les injustes un Feu dont les flammes les cernent. Et s'ils implorent à boire on les abreuvera d'une eau comme du métal fondu brûlant les visages. Quelle mauvaise boisson et quelle détestable demeure !  
30. Ceux qui croient et font de bonnes oeuvres... vraiment Nous ne laissons pas perdre la récompense de celui qui fait le bien.  31. Voilà ceux qui auront les jardins du séjour (éternel) sous lesquels coulent les ruisseaux. Ils y seront parés de bracelets d'or et se vêtiront d'habits verts de soie fine et de brocart, accoudés sur des divans (bien ornés). Quelle bonne récompense et quelle belle demeure !  32. Donne-leur l'exemple de deux hommes : à l'un d'eux Nous avons assigné deux jardins de vignes que Nous avons entourés de palmiers et Nous avons mis entre les deux jardins des champs cultivés.  33. Les deux jardins produisaient leur récolte sans jamais manquer. Et Nous avons fait jaillir entre eux un ruisseau.  34. Et il avait des fruits et dit alors à son compagnon avec qui il conversait : “Je possède plus de bien que toi, et je suis plus puissant que toi grâce à mon clan”.  35. Il entra dans son jardin coupable envers lui-même [par sa mécréance]; il dit : “Je ne pense pas que ceci puisse jamais périr,  36. et je ne pense pas que l'Heure viendra. Et si on me ramène vers mon Seigneur, je trouverai certes meilleur lieu de retour que ce jardin.  37. Son compagnon lui dit, tout en conversant avec lui : “Serais-tu mécréant envers Celui qui t'a créé de terre, puis de sperme et enfin t'a façonné en homme ?  38. Quant à moi, c'est Allah qui est mon Seigneur; et je n'associe personne à mon Seigneur ?  39. En entrant dans ton jardin, que ne dis-tu : “Telle est la volonté (et la grâce) d'Allah ! Il n'y a de puissance que par Allah”. Si tu me vois moins pourvu que toi en biens et en enfants,  40. il se peut que mon Seigneur, bientôt, me donne quelque chose de meilleur que ton jardin, qu'Il envoie sur [ce dernier], du ciel, quelque calamité, et que son sol devienne glissant,  41. ou que son eau tarisse de sorte que tu ne puisses plus la retrouver”.  42. Et sa récolte fut détruite et il se mit alors à se tordre les deux mains à cause de ce qu'il y avait dépensé, cependant que ses treilles étaient complètement ravagées. Et il disait : “Que je souhaite n'avoir associé personne à mon Seigneur ! ”.  43. Il n'eut aucun groupe de gens pour le secourir contre (la punition) d'Allah. Et il ne put se secourir lui-même.  44. En l'occurrence, la souveraine protection appartient à Allah, le Vrai. Il accorde la meilleure récompense et le meilleur résultat.  45. Et propose-leur l'exemple de la vie ici-bas. Elle est semblable à une eau que Nous faisons descendre du ciel; la végétation de la terre se mélange à elle. Puis elle devient de l'herbe desséchée que les vents dispersent. Allah est certes Puissant en toutes choses !  46. Les biens et les enfants sont l'ornement de la vie de ce monde. Cependant, les bonnes oeuvres qui persistent ont auprès de ton Seigneur une meilleure récompense et [suscitent] une belle espérance.  47. Le jour où Nous ferons marcher les montagnes et où tu verras la terre nivelée (comme une plaine) et Nous les 
rassemblerons sans en omettre un seul.  48. Et ils seront présentés en rangs devant ton Seigneur. “Vous voilà venus à Nous comme Nous vous avons créés la première fois. Pourtant vous prétendiez que Nous ne remplirions pas Nos promesses”.  49. Et on déposera le livre (de chacun). Alors tu verras les criminels, effrayés à cause de ce qu'il y a dedans, dire : “Malheur à nous, qu'a donc ce livre à n'omettre de mentionner ni pêché véniel ni pêché capital ? ” Et ils trouveront devant eux tout ce qu'ils ont oeuvré. Et ton Seigneur ne fait du tort à personne.  50. Et lorsque Nous dîmes aux Anges : “Prosternez-vous devant Adam”, ils se prosternèrent, excepté Iblis [Satan] qui était du nombre des djinns et qui se révolta contre le commandement de son Seigneur. Allez-vous cependant le prendre, ainsi que sa descendance, pour alliés en dehors de Moi, alors qu'ils vous sont ennemis ? Quel mauvais échange pour les injustes !  51. Je ne les ai pas pris comme témoins de la création des cieux et de la terre, ni de la création de leurs propres personnes. Et Je n'ai pas pris comme aides ceux qui égarent.  52. Et le jour où Il dira : “Appelez ceux que vous prétendiez être Mes associés”. Ils les invoqueront; mais eux ne leur répondront pas, Nous aurons placé entre eux une vallée de perdition.  53. Et les criminels verront le Feu. Il seront alors convaincus qu'ils y tomberont et n'en trouveront pas d'échappatoire.  54. Et assurément, Nous avons déployé pour les gens, dans ce Coran, toutes sortes d'exemples. L'homme cependant, est de tous les êtres le plus grand disputeur.  55. Qu'est-ce qui a donc empêché les gens de croire, lorsque le guide leur est venu, ainsi que de demander pardon à leur Seigneur, si ce n'est qu'ils veulent subir le sort des Anciens, ou se trouver face à face avec le châtiment.  56. Et Nous n'envoyons les messagers que pour annoncer la bonne nouvelle et avertir. Et ceux qui ont mécru disputent avec de faux arguments, afin d'infirmer la vérité et prennent en raillerie Mes versets (le Coran) ainsi que ce (châtiment) dont on les a avertis.  57. Quel pire injuste que celui à qui on a rappelé les versets de son Seigneur et qui en détourna le dos en oubliant ce que ses deux mains ont commis ? Nous avons placé des voiles sur leurs cœurs, de sorte qu'ils ne comprennent pas (le Coran), et mis une lourdeur dans leurs oreilles. Même si tu les appelles vers la bonne voie, jamais il ne pourront donc se guider.  58. Et ton Seigneur est le Pardonneur, le Détenteur de la miséricorde. S'il s'en prenait à eux pour ce qu'ils ont acquis. Il leur hâterait certes le châtiment. Mais il y a pour eux un terme fixé (pour l'accomplissement des menaces) contre lequel ils ne trouveront aucun refuge.  59. Et voilà les villes que Nous avons fait périr quand leurs peuples commirent des injustices et Nous avons fixé un rendez-vous pour leur destruction.  60. (Rappelle-toi) quand Moïse dit à son valet : “Je n'arrêterai pas avant d'avoir atteint le confluent des deux mers, dussé-je marcher de longues années”.  61. Puis, lorsque tous deux eurent atteint le confluent, ils oublièrent leur poisson qui prit alors librement son chemin dans la mer.  
62. Puis, lorsque tous deux eurent dépassé [cet endroit,] il dit son valet : “Apporte-nous notre déjeuner : nous avons rencontré de la fatigue dans notre présent voyage”.  63. [Le valet lui] dit : “Quand nous avons pris refuge près du rocher, vois-tu, j'ai oublié le poisson - le Diable seul m'a fait oublier de (te) le rappeler - et il a curieusement pris son chemin dans la mer”.  64. [Moïse] dit : “Voilà ce que nous cherchions”. Puis, ils retournèrent sur leurs pas, suivant leurs traces.  65. Ils trouvèrent l'un de Nos serviteurs à qui Nous avions donné une grâce, de Notre part, et à qui Nous avions enseigné une science émanant de Nous.  66. Moïse lui dit : “Puis-je suivre, à la condition que tu m'apprennes de ce qu'on t'a appris concernant une bonne direction ? ”.  67. [L'autre] dit : “Vraiment, tu ne pourras jamais être patient avec moi.  68. Comment endurerais-tu sur des choses que tu n'embrasses pas par ta connaissance ? ”.  69. [Moïse] lui dit : “Si Allah veut, tu me trouvera patient; et je ne désobéirai à aucun de tes ordres”.  70. “Si tu me suis, dit [l'autre,] ne m'interroge sur rien tant que je ne t'en aurai pas fait mention”.  71. Alors les deux partirent. Et après qu'ils furent montés sur un bateau, l'homme y fit une brèche. [Moïse] lui dit : “Est-ce pour noyer ses occupants que tu l'as ébréché ? Tu as commis, certes, une chose monstrueuse ! ”.  72. [L'autre] répondit : “N'ai-je pas dit que tu ne pourrais pas garder patience en ma compagnie ? ”.  73. “Ne t'en prend pas à moi, dit [Moïse,] pour un oubli de ma part; et ne m'impose pas de grande difficulté dans mon affaire” .  74. Puis ils partirent tous deux; et quand ils eurent rencontré un enfant, [l'homme] le tua. Alors [Moïse] lui dit : “As-tu tué un être innocent, qui n'a tué personne ? Tu as commis certes, une chose affreuse ! ”  75. [L'autre] lui dit : “Ne t'ai-je pas dit que tu ne pourrais pas garder patience en ma compagnie ? ”  76. “Si, après cela, je t'interroge sur quoi que ce soit, dit [Moïse,] alors ne m'accompagne plus. Tu seras alors excusé de te séparer de moi”.  77. Ils partirent donc tous deux; et quand ils furent arrivés à un village habité, ils demandèrent à manger à ses habitants; mais ceux-ci refusèrent de leur donner l'hospitalité. Ensuite, ils y trouvèrent un mur sur le point de s'écrouler. L'homme le redressa. Alors [Moïse] lui dit : “Si tu voulais, tu aurais bien pu réclamer pour cela un salaire”.  78. “Ceci [marque] la séparation entre toi et moi, dit [l'homme,] Je vais t'apprendre l'interprétation de ce que tu n'as pu supporter avec patience.  79. Pour ce qui est du bateau, il appartenait à des pauvres gens qui travaillaient en mer. Je voulais donc le rendre défectueux, car il y avait derrière eux un roi qui saisissait de force tout bateau.  80. Quant au garçon, ses père et mère étaient des croyants; nous avons craint qu'il ne leur imposât la rébellion et la mécréance.  
81. Nous avons donc voulu que leur Seigneur leur accordât en échange un autre plus pur et plus affectueux.  82. Et quant au mur, il appartenait à deux garçons orphelins de la ville, et il y avait dessous un trésor à eux; et leur père était un homme vertueux. Ton Seigneur a donc voulu que tous deux atteignent leur maturité et qu'ils extraient, [eux-mêmes] leur trésor, par une miséricorde de ton Seigneur. Je ne l'ai d'ailleurs pas fait de mon propre chef. Voilà l'interprétation de ce que tu n'as pas pu endurer avec patience”.  83. Et ils t'interrogent sur Zul-Qarnayn. Dis : “Je vais vous en citer quelque fait mémorable”.  84. Vraiment, Nous avons affermi sa puissance sur terre, et Nous lui avons donné libre voie à toute chose.  85. Il suivit donc une voie.  86. Et quand il eut atteint le Couchant, il trouva que le soleil se couchait dans une source boueuse , et, après d'elle il trouva une peuplade [impie]. Nous dîmes : “ô Zul-Qarnayn ! ou tu les châties, ou tu uses de bienveillance à leur égard”.  87. Il dit : “Quant à celui qui est injuste, nous le châtierons; ensuite il sera ramené vers son Seigneur qui le punira d'un châtiment terrible.  88. Et quant à celui qui croit et fait bonne oeuvre, il aura, en retour, la plus belle récompense. Et nous lui donnerons des ordres faciles à exécuter”.  89. Puis, il suivit (une autre) voie.  90. Et quand il eut atteint le Levant, il trouva que le soleil se levait sur une peuplade à laquelle Nous n'avions pas donné de voile pour s'en protéger.  91. Il en fut ainsi et Nous embrassons de Notre Science ce qu'il détenait.  92. Puis, il suivit (une autre) voie.  93. Et quant il eut atteint un endroit situé entre les Deux Barrières (montagnes), il trouva derrière elles une peuplade qui ne comprenait presque aucun langage.  94. Ils dirent : "Ô Zul-Qarnayn, les Yajuj et les Majuj commettent du désordre sur terre. Est-ce que nous pourrons t'accorder un tribut pour construire une barrière entre eux et nous ? ”  95. Il dit : “Ce que Mon Seigneur m'a conféré vaut mieux (que vos dons). Aidez-moi donc avec force et je construirai un remblai entre vous et eux.  96. Apportez-moi des blocs de fer”. Puis, lorsqu'il en eut comblé l'espace entre les deux montagnes, il dit : “Soufflez ! ” Puis, lorsqu'il l'eut rendu une fournaise, il dit : “Apportez-moi du cuivre fondu, que je le déverse dessus”.  97. Ainsi, ils ne purent guère l'escalader ni l'ébrécher non plus.  98. Il dit : “C'est une miséricorde de la part de mon Seigneur. Mais, lorsque la promesse de mon Seigneur viendra, Il le nivellera . Et la promesse de mon Seigneur est vérité”.  99. Nous les laisserons, ce jour-là, déferler comme les flots les uns sur les autres, et on soufflera dans la Trompe 
et Nous les rassemblerons tous.  100. Et ce jour-là Nous présenterons de près l'Enfer aux mécréants,  101. dont les yeux étaient couverts d'un voile qui les empêchait de penser à Moi, et ils ne pouvaient rien entendre non plus.  102. Ceux qui ont mécru, comptent-ils donc pouvoir prendre, pour alliés, Mes serviteurs en dehors de Moi ? Nous avons préparé l'Enfer comme résidence pour les mécréants.  103. Dis : “Voulez-vous que Nous vous apprenions lesquels sont les plus grands perdants, en oeuvres ?  104. Ceux dont l'effort, dans la vie présente, s'est égaré, alors qu'ils s'imaginent faire le bien.  105. Ceux-là qui ont nié les signes de leur Seigneur, ainsi que Sa rencontre. Leurs actions sont donc vaines”. Nous ne leur assignerons pas de poids au Jour de la Résurrection.  106. C'est que leur rétribution sera l'Enfer, pour avoir mécru et pris en raillerie Mes signes (enseignements) et Mes messagers.  107. Ceux qui croient et font de bonnes oeuvres auront pour résidence les Jardins du “Firdaws,” (Paradis),  108. où ils demeureront éternellement, sans désirer aucun changement.  109. Dis : “Si la mer était une encre [pour écrire] les paroles de mon Seigneur, certes la mer s'épuiserait avant que ne soient épuisées les paroles de mon Seigneur, quand même Nous lui apporterions son équivalent comme renfort”.  110. Dis : “Je suis en fait un être humain comme vous. Ils m'a été révélé que votre Dieu est un Dieu unique ! Quiconque, donc, espère rencontrer son Seigneur, qu'il fasse de bonnes actions et qu'il n'associe dans son adoration aucun à son Seigneur”.  -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 19 : MARYAM (MARIE) 
98 versets - Pré-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  
 1. Kaf, Ha, Ya, Ain, Sad .  2. C'est un récit de la miséricorde de ton Seigneur envers Son serviteur Zacharie.  3. Lorsqu'il invoqua son Seigneur d'une invocation secrète,  4. et dit : “ô mon Seigneur , mes os sont affaiblis et ma tête s'est enflammée de cheveux blancs. [Cependant], je n'ai jamais été malheureux [déçu] en te priant, ô mon Seigneur.  5. Je crains [le comportement] de mes héritiers, après mois. Et ma propre femme est stérile. Accorde-moi, de Ta part, un descendant   6. qui hérite de moi et hérite de la famille de Jacob. Et fais qu'il te soit agréable, ô mon Seigneur”.  7. "Ô Zacharie, Nous t'annonçons la bonne nouvelle d'un fils. Son nom sera Yahya [Jean]. Nous ne lui avons pas donné auparavant d'homonyme”.  8. Et [Zacharie dit]: “ô mon Seigneur, comment aurai-je un fils, quand ma femme est stérile et que je suis très avancé en vieillesse ? ”  9. [Allah] lui dit : “Ainsi sera-t-il ! Ton Seigneur a dit : “Ceci m'est facile. Et avant cela, Je t'ai créé alors que tu n'étais rien”.  10. “ô mon Seigneur, dit [Zacharie], accorde-moi un signe”. “Ton signe, dit [Allah,] sera que tu ne pourras pas parler aux gens pendant trois nuits tout en étant bien portant.  11. Il sortit donc du sanctuaire vers son peuple; puis il leur fit signe de prier matin et soir.  12. ..."Ô Yahya, tiens fermement au Livre (la Thora) ! ” Nous lui donnâmes la sagesse alors qu'il était enfant,  13. ainsi que la tendresse de Notre part et la pureté. Il était pieux,  14. et dévoué envers ses père et mère; et ne fut ni violent ni désobéissant.  15. Que la paix soit sur lui le jour où il naquit, le jour où il mourra, et le jour où il sera ressuscité vivant !  16. Mentionne, dans le Livre (le Coran), Marie, quand elle se retira de sa famille en un lieu vers l'Orient.  17. Elle mit entre elle et eux un voile. Nous lui envoyâmes Notre Esprit (Gabriel), qui se présenta à elle sous la forme d'un homme parfait.  18. Elle dit : “Je me réfugie contre toi auprès du Tout Miséricordieux. Si tu es pieux, [ne m'approche point].  19. Il dit : “Je suis en fait un Messager de ton Seigneur pour te faire don d'un fils pur”.  
20. Elle dit : “Comment aurais-je un fils, quand aucun homme ne m'a touchée, et je ne suis pas prostituée ? ”  21. Il dit : “Ainsi sera-t-il ! Cela M'est facile, a dit ton Seigneur ! Et Nous ferons de lui un signe pour les gens, et une miséricorde de Notre part. C'est une affaire déjà décidée”.  22. Elle devient donc enceinte [de l'enfant], et elle se retira avec lui en un lieu éloigné.  23. Puis les douleurs de l'enfantement l'amenèrent au tronc du palmier, et elle dit : “Malheur à moi ! Que je fusse morte avant cet instant ! Et que je fusse totalement oubliée ! ”  24. Alors, il l'appela d'au-dessous d'elle , [lui disant : ] “Ne t'afflige pas. Ton Seigneur a placé à tes pieds une source.  25. Secoue vers toi le tronc du palmier : il fera tomber sur toi des dattes fraîches et mûres.  26. Mange donc et bois et que ton oeil se réjouisse ! Si tu vois quelqu'un d'entre les humains, dis [lui : ] “Assurément, j'ai voué un jeûne au Tout Miséricordieux : je ne parlerai donc aujourd'hui à aucun être humain”.  27. Puis elle vint auprès des siens en le portant [le bébé]. Ils dirent : “ô Marie, tu as fait une chose monstrueuse !  28. Sœur de Haroun , ton père n'était pas un homme de mal et ta mère n'était pas une prostituée”.  29. Elle fit alors un signe vers lui [le bébé]. Ils dirent : “Comment parlerions-nous à un bébé au berceau ? ”  30. Mais [le bébé] dit : “Je suis vraiment le serviteur d'Allah. Il m'a donné le Livre et m'a désigné Prophète.  31. Où que je sois, Il m'a rendu béni; et Il m'a recommandé, tant que je vivrai, la prière et la Zakat ;  32. et la bonté envers ma mère. Il ne m'a fait ni violent ni malheureux.  33. Et que la paix soit sur moi le jour où je naquis, le jour où je mourrai, et le jour où je serai ressuscité vivant”.  34. Tel est Issa (Jésus), fils de Marie : parole de vérité, dont ils doutent.  35. Il ne convient pas à Allah de S'attribuer un fils. Gloire et Pureté à Lui ! Quand Il décide d'une chose, Il dit seulement : “Soi ! ” et elle est.  36. “Certes, Allah est mon Seigneur tout comme votre Seigneur. Adorez-le donc. Voilà un droit chemin”.  37. [Par la suite,] les sectes divergèrent entre elles. Alors, malheur aux mécréants lors de la vue d'un jour terrible !  38. Comme ils entendront et verront bien le jour où ils viendront à Nous ! Mais aujourd'hui, les injustes sont dans un égarement évident.  39. Et avertis-les du jour du Regret , quand tout sera réglé; alors qu'ils sont [dans ce monde] inattentifs et qu'ils ne croient pas.  40. C'est Nous, en vérité, qui hériterons la terre et tout ce qui s'y trouve, et c'est à Nous qu'ils seront ramenés.  41. Et mentionne dans le Livre, Abraham C'était un très véridique et un Prophète.  42. Lorsqu'il dit à son père : “ô mon père, pourquoi adores-tu ce qui n'entend ni ne voit, et ne te profite en rien ? 
 43. ô mon père, il m'est venu de la science ce que tu n'as pas reçu; suis-moi, donc, je te guiderai sur une voie droite.  44. ô mon père, n'adore pas le Diable, car le Diable désobéit au Tout Miséricordieux.  45. ô mon père, je crains qu'un châtiment venant du Tout Miséricordieux ne te touche et que tu ne deviennes un allié du Diable”.  46. Il dit : "Ô Abraham, aurais-tu du dédain pour mes divinités ? Si tu ne cesses pas, certes je te lapiderai, éloigne-toi de moi pour bien longtemps”.  47. “Paix sur toi”, dit Abraham. “J'implorerai mon Seigneur de te pardonner car Il a m'a toujours comblé de Ses bienfaits.  48. Je me sépare de vous, ainsi que de ce que vous invoquez, en dehors d'Allah, et j'invoquerai mon Seigneur. J'espère ne pas être malheureux dans mon appel à mon Seigneur”.  49. Puis, lorsqu'il se fut séparé d'eux et de ce qu'ils adoraient en dehors d'Allah, Nous lui fîmes don d'Isaac et de Jacob; et de chacun Nous fîmes un prophète.  50. Et Nous leur donnâmes de par Notre miséricorde, et Nous leur accordâmes un langage sublime de vérité.  51. Et mentionne dans le Livre Moïse. C'était vraiment un élu, et c'était un Messager et un prophète.  52. Du côté droit du Mont (Sinaï) Nous l'appelâmes et Nous le fîmes approcher tel un confident.  53. Et par Notre miséricorde, Nous lui donnâmes Aaron son frère comme prophète.  54. Et mentionne Ismaël, dans le Livre. Il était fidèle à ses promesses; et c'était un Messager et un prophète.  55. Et il commandait à sa famille la prière et la Zakat; et il était agréé auprès de son Seigneur.  56. Et mentionne Idris, dans le Livre. C'était un véridique et un prophète.  57. Et nous l'élevâmes à un haut rang.  58. Voilà ceux qu'Allah a comblés de faveurs, parmi les prophètes, parmi les descendants d'Adam, et aussi parmi ceux que Nous avons transportés en compagnie de Noé, et parmi la descendance d'Abraham et d'Israël, et parmi ceux que Nous avons guidés et choisis. Quand les versets du Tout Miséricordieux leur étaient récités, ils tombaient prosternés en pleurant .  59. Puis leur succédèrent des générations qui délaissèrent la prière et suivirent leurs passions. Ils se trouveront en perdition,  60. sauf celui qui se repent, croit et fait le bien : ceux-là entreront dans le Paradis et ne seront point lésés,  61. aux jardins du séjours (éternel) que le Tout Miséricordieux a promis à Ses serviteurs, [qui ont cru] au mystère. Car Sa promesse arrivera sans nul doute.  62. On n'y entend nulle parole insignifiante; seulement : “Salam” ; et ils auront là leur nourriture, matin et soir.  
63. Voilà le Paradis dont Nous ferons hériter ceux de Nos serviteurs qui auront été pieux.  64. “Nous ne descendons que sur ordre de ton Seigneur . A Lui tout ce qui est devant nous, tout ce qui est derrière nous et tout ce qui est entre les deux. Ton Seigneur n'oublie rien.  65. Il est le Seigneur des cieux et de la terre et de tout ce qui est entre eux. Adore-Le donc, et sois constant dans Son adoration. Lui connais-tu un homonyme ? ”  66. Et l'homme dit : “Une fois mort, me sortira-t-on vivant ? ”  67. L'homme ne se rappelle-t-il pas qu'avant cela, c'est Nous qui l'avons créé, alors qu'il n'était rien ?  68. Pas ton Seigneur ! Assurément, Nous les rassemblerons, eux et les diables. Puis, Nous les placerons autour de l'Enfer, agenouillés.  69. Ensuite, Nous arracherons de chaque groupe ceux d'entre eux qui étaient les plus obstinés contre le Tout Miséricordieux.  70. Puis nous sommes Le meilleur à savoir ceux qui méritent le plus d'y être brûlés.  71. Il n'y a personne parmi vous qui ne passera pas par [L'Enfer] : Car [il s'agit là] pour ton Seigneur d'une sentence irrévocable.  72. Ensuite, Nous délivrerons ceux qui étaient pieux et Nous y laisserons les injustes agenouillés.  73. Et lorsque Nos versets évidents leur sont récités les mécréants disent à ceux qui croient : “Lequel des deux groupes a la situation la plus confortable et la meilleure compagnie ? ”  74. Combien de générations, avant eux, avons-Nous fait périr, qui les surpassaient en biens et en apparence ?  75. Dis : “Celui qui est dans l'égarement, que le Tout Miséricordieux prolonge sa vie pour un certain temps, jusqu'à ce qu'ils voient soit le châtiment, soit l'Heure dont ils sont menacés. Alors, ils sauront qui a la pire situation et la troupe la plus faible”.  76. Allah accroît la rectitude de ceux qui suivent le bon chemin, et les bonnes oeuvres durables méritent auprès de ton Seigneur une meilleure récompense et une meilleure destination.  77. As-tu vu celui qui ne croit pas à Nos versets et dit : “On me donnera certes des biens et des enfants” ?  78. Est-il au courant de l'Inconnaissable ou a-t-il pris un engagement avec le Tout Miséricordieux ?  79. Bien au contraire ! Nous enregistrerons ce qu'il dit et accroîtrons son châtiment.  80. C'est Nous qui hériterons ce dont il parle, tandis qu'il viendra à Nous, tout seul.  81. Ils ont adopté des divinités en dehors d'Allah pour qu'ils leur soient des protecteurs (contre le châtiment).  82. Bien au contraire ! [ces divinités] renieront leur adoration et seront pour eux des adversaires.  83. N'as-tu pas vu que Nous avons envoyé contre les mécréants des diables qui les excitent furieusement [à désobéir] ?  
84. Ne te hâte donc pas contre eux : Nous tenons un compte précis de [tous leurs actes].  85. (Rappelle-toi) le jour où Nous rassemblerons les pieux sur des montures et en grande pompe, auprès du Tout Miséricordieux,  86. et pousserons les criminels à l'Enfer comme (un troupeau) à l'abreuvoir,  87. ils ne disposeront d'aucune intercession, sauf celui qui aura pris un engagement avec le Tout Miséricordieux.  88. Et ils ont dit : “Le Tout Miséricordieux S'est attribué un enfant ! ”  89. Vous avancez certes là une chose abominable !  90. Peu s'en faut que les cieux ne s'entrouvrent à ces mots, que la terre ne se fende et que les montagnes ne s'écroulent,  91. du fait qu'ils ont attribué un enfant au Tout Miséricordieux,  92. alors qu'il ne convient nullement au Tout Miséricordieux d'avoir un enfant !  93. Tous ceux qui sont dans les cieux et sur la terre se rendront auprès du Tout Miséricordieux, [sans exceptions], en serviteurs.  94. Il les a certes dénombrés et bien comptés.  95. Et au Jour de la Résurrection, chacun d'eux se rendra seul auprès de Lui.  96. A ceux qui croient et font de bonnes oeuvres, le Tout Miséricordieux accordera Son amour .  97. Nous l'avons rendu (le Coran) facile [à comprendre] en ta langue, afin que tu annonces par lui la bonne nouvelle aux gens pieux, et que, tu avertisses un peuple irréductible.  98. Que de générations avant eux avons-Nous fait périr ! En retrouves-tu un seul individu ? ou en entends-tu le moindre murmure ?  -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 20 : TA-HA (TA-HA) 
135 versets - Pré-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  
 1. Ta-Ha.  2. Nous n'avons point fait descendre sur toi le Coran pour que tu sois malheureux,  3. si ce n'est qu'un Rappel pour celui qui redoute (Allah),  4. (et comme) une révélation émanant de Celui qui a créé la terre et les cieux sublimes.  5. Le Tout Miséricordieux S'est établi “Istawa” sur le Trône .  6. A Lui appartient ce qui est dans les cieux, sur la terre, ce qui est entre eux et ce qui est sous le sol humide.  7. Et si tu élèves la voix, Il connaît certes les secrets, mêmes les plus cachés.  8. Allah ! Point de divinité que Lui ! Il possède les noms les plus beaux.  9. Le récit de Moïse t'est-il parvenu ?  10. Lorsqu'il vit du feu, il dit à sa famille : “Restez ici ! Je vois du feu de loin; peut-être vous en apporterai-je un tison, ou trouverai-je auprès du feu de quoi me guider” .  11. Puis, lorsqu'il y arriva, il fut interpellé : “Moïse !  12. Je suis ton Seigneur. Enlève tes sandales : car tu es dans la vallée sacrée Tuwa.  13. Moi, Je t'ai choisi. écoute donc ce qui va être révélé.  14. Certes, c'est Moi Allah : point de divinité que Moi. Adore-Moi donc et accomplis la Salat pour le souvenir de Moi.  15. L'Heure va certes arriver. Je la cache à peine, pour que chaque âme soit rétribuée selon ses efforts.  16. Que celui qui n'y croit pas et qui suit sa propre passion ne t'en détourne pas. Sinon tu périras.  17. Et qu'est-ce qu'il y a dans ta main droite, ô Moïse ? ”  18. Il dit : “C'est mon bâton sur lequel je m'appuie, qui me sert à effeuiller (les arbres) pour mes moutons et j'en fais d'autres usages”.  19. [Allah lui] dit : “Jette-le, ô Moïse”.  20. Il le jeta : et le voici un serpent qui rampait.  21. [Allah] dit : “Saisis-le et ne crains rien : Nous le ramènerons à son premier état.  
22. Et serre ta main sous ton aisselle : elle en sortira blanche sans aucun mal, et ce sera là un autre prodige,  23. afin que Nous te fassions voir de Nos prodiges les plus importants.  24. Rends-toi auprès de Pharaon car il a outrepassé toute limite.  25. [Moïse] dit : “Seigneur, ouvre-moi ma poitrine ,  26. et facilite ma mission,  27. et dénoue un noeud en ma langue,  28. afin qu'ils comprennent mes paroles,  29. et assigne-moi un assistant de ma famille :  30. Aaron, mon frère,  31. accrois par lui ma force !  32. et associe-le à ma mission,  33. afin que nous Te glorifions beaucoup,  34. et que nous T'invoquions beaucoup.  35. Et Toi, certes, Tu es Très Clairvoyant sur nous”.  36. [Allah] dit : “Ta demande est exaucée, ô Moïse.  37. Et Nous t'avons déjà favorisé une première fois,  38. lorsque Nous révélâmes à ta mère ce qui fut révélé :  39. “Mets-le dans le coffret, puis jette celui-ci dans les flots pour qu'ensuite le fleuve le lance sur la rive; un ennemi à Moi et à lui le prendra”. Et J'ai répandu sur toi une affection de Ma part , afin que tu sois élevé sous Mon oeil.  40. Et voilà que ta sœur (te suivait en) marchant et disait : “Puis-je vous indiquer quelqu'un qui se chargera de lui ? ” Ainsi, Nous te rapportâmes à ta mère afin que son oeil se réjouisse et qu'elle ne s'afflige plus. Tu tuas ensuite un individu; Nous te sauvâmes des craintes qui t'oppressaient; et Nous t'imposâmes plusieurs épreuves. Puis tu demeuras des années durant chez les habitants de Madyan. Ensuite tu es venu, ô Moïse, conformément à un décret.  41. Et je t'ai assigné à Moi-Même.  42. Pars, toi et ton frère, avec Mes prodiges; et ne négligez pas de M'invoquer.  43. Allez vers Pharaon : il s'est vraiment rebellé.  44. Puis, parlez-lui gentiment. Peut-être se rappellera-t-il ou [Me] craindra-t-il ?  
45. Ils dirent : "Ô notre Seigneur, nous craignons qu'il ne nous maltraite indûment, ou qu'il dépasse les limites”.  46. Il dit : “Ne craignez rien. Je suis avec vous : J'entends et Je vois.  47. Allez donc chez lui; puis, dites-lui : “Nous sommes tous deux, les messagers de ton Seigneur. Envoie donc les Enfants d'Israël en notre compagnie et ne les châtie plus. Nous sommes venus à toi avec une preuve de la part de ton Seigneur. Et que la paix soit sur quiconque suit le droit chemin !  48. Il nous a été révélé que le châtiment est pour celui qui refuse d'avoir fois et qui tourne le dos”.  49. Alors [Pharaon] dit : “Qui donc est votre Seigneur, ô Moïse ? ”  50. “Notre Seigneur, dit Moïse, est celui qui a donné à chaque chose sa propre nature puis l'a dirigée”.  51. “Qu'en est-il donc des générations anciennes ? ” dit Pharaon.  52. Moïse dit : “La connaissance de leur sort est auprès de mon Seigneur, dans un livre. Mon Seigneur [ne commet] ni erreur ni oubli.  53. C'est Lui qui vous a assigné la terre comme berceau et vous y a tracé des chemins; et qui du ciel a fait descendre de l'eau avec laquelle Nous faisons germer des couples de plantes de toutes sortes.”  54. “Mangez et faites paître votre bétail”. Voilà bien là des signes pour les doués d'intelligence.  55. C'est d'elle (la terre) que Nous vous avons créés, et en elle Nous vous retournerons, et d'elle Nous vous ferons sortir une fois encore.  56. Certes Nous lui avons montré tous Nos prodiges; mais il les a démentis et a refusé (de croire).  57. Il dit : “Es-tu venu à nous, ô Moïse, pour nous faire sortir de notre terre par ta magie ?  58. Nous t'apporterons assurément une magie semblable. Fixe entre nous et toi un rendez-vous auquel ni nous ni toi ne manquerons, dans un lieu convenable”.  59. Alors Moïse dit : “Votre rendez-vous, c'est le jour de la fête. Et que les gens se rassemblent dans la matinée” .  60. Pharaon, donc, se retira. Ensuite il rassembla sa ruse puis vint (au rendez-vous) .  61. Moïse leur dit : “Malheur à vous ! Ne forgez pas de mensonge contre Allah : sinon par un châtiment Il vous anéantira. Celui qui forge (un mensonge) est perdu”.  62. Là-dessus, ils se mirent à disputer entre eux de leur affaire et tinrent secrètes leurs discussions.  63. Ils dirent : “Voici deux magiciens qui, par leur magie, veulent vous faire abandonner votre terre et emporter votre doctrine idéale .  64. Rassemblez donc votre ruse puis venez en ranges serrés. Et celui qui aura le dessus aujourd'hui aura réussi”.  65. Ils dirent : "Ô Moïse, ou tu jettes, [le premier ton bâton] ou que nous soyons les premiers à jeter ? ”  66. Il dit : “Jetez plutôt”. Et voilà que leurs cordes et leurs bâtons lui parurent ramper par l'effet de leur magie.  
67. Moïse ressentit quelque peur en lui-même.  68. Nous lui dîmes : “N'aie pas peur, c'est toi qui auras le dessus.  69. Jette ce qu'il y a dans ta main droit; cela dévorera ce qu'ils ont fabriqué. Ce qu'ils ont fabriqué n'est qu'une ruse de magicien; et le magicien ne réussit pas, où qu'il soit”.  70. Les magiciens se jetèrent prosternés, disant : “Nous avons foi en le Seigneur d'Aaron et de Moïse”.  71. Alors Pharaon dit : “Avez-vous cru en lui avant que je ne vous y autorise ? C'est lui votre chef qui vous a enseigné la magie. Je vous ferai sûrement, couper mains et jambes opposées, et vous ferai crucifier aux troncs des palmiers, et vous saurez, avec certitude, qui de nous est plus fort en châtiment et qui est le plus durable”.  72. “Par celui qui nous a créés, dirent-ils, nous ne te préférerons jamais à ce qui nous est parvenu comme preuves évidentes. Décrète donc ce que tu as à décréter. Tes décrets ne touchent que cette présente vie.  73. Nous croyons en notre Seigneur, afin qu'Il nous pardonne nos fautes ainsi que la magie à laquelle tu nous as contraints”. Et Allah est meilleur et éternel.  74. Quiconque vient en criminel à son Seigneur, aura certes l'Enfer où il ne meurt ni ne vit.  75. Et quiconque vient auprès de Lui en croyant, après avoir fait de bonnes oeuvres, voilà donc ceux qui auront les plus hauts rangs,  76. les jardins du séjours (éternel), sous lesquels coulent les ruisseaux, où ils demeureront éternellement. Et voilà la récompense de ceux qui se purifient [de la mécréance et des pêchés].  77. Nous révélâmes à Moïse : “Pars la nuit, à la tête de Mes serviteurs, puis, trace-leur un passage à sec dans la mer : sans craindre une poursuite et sans éprouver aucune peur”.  78. Pharaon les poursuivit avec ses armées. La mer les submergea bel et bien.  79. Pharaon égara ainsi son peuple et ne le mît pas sur le droit chemin.  80. ô Enfants d'Israël, Nous vous avons déjà délivrés de votre ennemi, et Nous vous avons donné rendez-vous sur le flanc droit du Mont. Et Nous avons fait descendre sur vous la manne et les cailles.  81. “Mangez des bonnes choses que Nous vous avons attribuées et ne vous montrez pas ingrats, sinon Ma colère s'abattra sur vous : et celui sur qui Ma colère s'abat, va sûrement vers l'abîme.  82. Et Je suis Grand Pardonneur à celui qui se repent, croit, fait bonne oeuvre, puis se met sur le bon chemin”.  83. “Pourquoi Moïse t'es-tu hâté de quitter ton peuple ? ”  84. Ils sont là sur mes traces, dit Moïse. Et je me suis hâté vers Toi, Seigneur, afin que Tu sois satisfait.  85. Allah dit : “Nous avons mis ton peuple à l'épreuve après ton départ. Et le Samiri les a égarés” .  86. Moïse retourna donc vers son peuple, courroucé et chagriné; il dit : "Ô mon peuple, votre Seigneur ne vous a-t-Il pas déjà fait une belle promesse ? L'alliance a-t-elle donc été trop longue pour vous ? ou avez-vous désiré que la colère de votre Seigneur s'abatte sur vous, pour avoir trahi votre engagement envers moi ? ”  
87. Ils dirent : “Ce n'est pas de notre propre gré que nous avons manqué à notre engagement envers toi. Mais nous fûmes chargés de fardeaux d'ornements du peuple (de Pharaon); nous les avons donc jetés (sur le feu) tout comme le Samiri les a lancés.  88. Puis il en a fait sortir pour eux un veau, un corps à mugissement. Et ils ont dis : “C'est votre divinité et la divinité de Moïse; il a donc oublié” !  89. Quoi ! Ne voyaient-ils pas qu'il [le veau] ne leur rendait aucune parole et qu'il ne possédait aucun moyen de leur nuire ou de leur faire du bien ?  90. Certes, Aaron leur avait bien auparavant : "Ô mon peuple, vous êtes tombés dans la tentation (à cause du veau). Or, c'est le Tout Miséricordieux qui est vraiment votre Seigneur. Suivez-moi donc et obéissez à mon commandement”.  91. Ils dirent : “Nous continuerons à y être attachés, jusqu'à ce que Moïse retourne vers nous”.  92. Alors [Moïse] dit : “Qu'est-ce qui t'a empêché, Aaron, quand tu les as vus s'égarer.  93. de me suivre ? As-tu donc désobéi à mon commandement ? ”  94. [Aaron] dit : “ô fils de ma mère, ne me prends ni par la barbe ni par la tête. Je craignais que tu ne dises : “Tu as divisé les enfants d'Israël et tu n'as pas observé mes ordres”.  95. Alors [Moïse] dit : “Quel a été ton dessein ? ô Samiri ? ”  96. Il dit : “J'ai vu ce qu'ils n'ont pas vu : j'ai donc pris une poignée de la trace de l'Envoyé ; puis, je l'ai lancée. Voilà ce que mon âme m'a suggéré”.  97. “Va-t-en, dit [Moïse]. Dans la vie, tu auras à dire (à tout le monde) : “Ne me touchez pas ! ” Et il y aura pour toi un rendez-vous que tu ne pourras manquer. Regarde ta divinité que tu as adorée avec assiduité. Nous la brûlerons certes, et ensuite, nous disperserons [sa cendre] dans les flots.  98. En vérité, votre seul Dieu est Allah en dehors de qui il n'y a point de divinité. De Sa science Il embrasse tout.  99. C'est ainsi que Nous te racontons les récits de ce qui s'est passé. C'est bien un rappel de Notre part que Nous t'avons apporté.  100. Quiconque s'en détourne (de ce Coran), portera au jour de la résurrection un fardeau;  101. ils resteront éternellement dans cet état, et quel mauvais fardeau pour eux au Jour de la Résurrection,  102. le jour où l'on soufflera dans la Trompe, ce jour-là Nous rassemblerons les criminels tout bleus (de peur) !  103. Ils chuchoteront entre eux : “Vous n'êtes restés là que dix [jours]” !  104. Nous connaissons parfaitement ce qu'ils diront lorsque l'un d'entre eux dont la conduite est exemplaire dira : “Vous n'êtes restés qu'un jour”.  105. Et ils t'interrogent au sujet des montagnes. Dis : “Mon Seigneur les dispersera comme la poussière,  106. et les laissera comme une plaine dénudée  
107. dans laquelle tu ne verras ni tortuosité, ni dépression.  108. Ce jour-là, ils suivront le Convocateur sans tortuosité ; et les voix baisseront devant le Tout Miséricordieux. Tu n'entendras alors qu'un chuchotement.  109. Ce jour-là, l'intercession ne profitera qu'à celui auquel le Tout Miséricordieux aura donné Sa permission et dont Il agréera la parole.  110. Il connaît ce qui est devant eux et ce qui est derrière eux, alors qu'eux-mêmes ne Le cernent pas de leur science.  111. Et les visages s'humilieront devant Le Vivant, Celui qui subsiste par Lui-même” al-Qayyum” , et malheureux sera celui qui [se présentera devant Lui] chargé d'une iniquité.  112. Et quiconque aura fait de bonnes oeuvres tout en étant croyant, ne craindra ni injustice ni oppression.  113. C'est ainsi que nous l'avons fait descendre un Coran en [langue] arabe, et Nous y avons multiplié les menaces, afin qu'ils deviennent pieux ou qu'il les incite à s'exhorter ?  114. Que soit exalté Allah, le Vrai Souverain ! Ne te hâte pas [de réciter] le Coran avant que ne te soit achevée sa révélation . Et dis : "Ô mon Seigneur, accroît mes connaissances ! ”  115. En effet, Nous avons auparavant fait une recommandation à Adam; mais il oublia; et Nous n'avons pas trouvé chez lui de résolution ferme.  116. Et quand Nous dîmes aux Anges : “Prosternez-vous devant Adam”, ils se prosternèrent, excepté Iblis qui refusa.  117. Alors Nous dîmes : “ô Adam, celui-là est vraiment un ennemi pour toi et ton épouse. Prenez garde qu'il vous fasse sortir du Paradis, car alors tu seras malheureux.  118. Car tu n'y auras pas faim ni ne sera nu,  119. tu n'y auras pas soif ni ne seras frappé par l'ardeur du soleil”.  120. Puis le Diable le tenta en disant : "Ô Adam, t'indiquerai-je l'arbre de l'éternité et un royaume impérissable ? ”  121. Tous deux (Adam et ève) en mangèrent. Alors leur apparut leur nudité. Ils se mirent à se couvrir avec des feuilles du paradis. Adam désobéit ainsi à son Seigneur et il s'égara.  122. Son Seigneur l'a ensuite élu, agréé son repentir et l'a guidé.  123. Il dit : “Descendez d'ici, (Adam et ève), [Vous serez] tous (avec vos descendants) ennemis les uns des autres . Puis, si jamais un guide vous vient de Ma part, quiconque suit Mon guide ne s'égarera ni ne sera malheureux.  124. Et quiconque se détourne de Mon Rappel, mènera certes, une vie pleine de gêne, et le Jour de la Résurrection Nous l'amènerons aveugle au rassemblement” .  125. Il dira : "Ô mon Seigneur, pourquoi m'as-Tu amené aveugle alors qu'auparavant je voyais ? ”  126. [Allah lui] dira : “De même que Nos Signes (enseignements) t'étaient venus et que tu les as oubliés, ainsi 
aujourd'hui tu es oublié”.  127. Ainsi sanctionnons-nous l'outrancier qui ne croit pas aux révélations de son Seigneur. Et certes, le châtiment de l'au-delà est plus sévère et plus durable.  128. Cela ne leur a-t-il pas servi de direction, que Nous ayons fait périr avant eux tant de générations dans les demeures desquelles ils marchent maintenant ? Voilà bien là des leçons pour les doués d'intelligence !  129. N'eussent-été un décret préalable de ton Seigneur et aussi un terme déjà fixé, (leur châtiment) aurait été inévitable (et immédiat).  130. Supporte patiemment ce qu'ils disent et célèbre Sa louange, avant le lever du soleil, avant son coucher et pendant la nuit; et exalte Sa Gloire aux extrémités du jour. Peut-être auras-tu satisfaction :  131. Et ne tends point tes yeux vers ce dont Nous avons donné jouissance temporaire à certains groupes d'entre eux, comme décor de la vie présente, afin de les éprouver par cela. Ce qu'Allah fournit (au Paradis) est meilleur et plus durable.  132. Et commande à ta famille la Salat, et fais-la avec persévérance. Nous ne te demandons point de nourriture : c'est à Nous de te nourrir. La bonne fin est réservée à la piété.  133. Et ils disent : “Pourquoi ne nous apporte-t-il pas un miracle de son Seigneur ? La Preuve (le Coran) de ce que contiennent les écritures anciennes ne leur est-elle pas venue ?  134. Et si Nous les avions fait périr par un châtiment avant lui [Muhammad], ils auraient certainement dit : "Ô notre Seigneur, pourquoi ne nous as-Tu pas envoyé de Messager ? Nous aurions alors suivi Tes enseignements avant d'avoir été humiliés et jetés dans l'ignominie”.  135. Dis : “Chacun attend. Attendez donc ! Vous saurez bientôt qui sont les gens du droit chemin et qui sont les biens guidés”.  -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 21 : AL-ANBIYA (LES PROPHÈTES) 
112 versets - Pré-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  
 1. [L'échéance] du règlement de leur compte approche pour les hommes, alors que dans leur insouciance ils s'en détournent.  2. Aucun rappel de [révélation] récente ne leur vient de leur Seigneur, sans qu'ils ne l'entendent en s'amusant,  3. leurs cœurs distraits; et les injustes tiennent des conversations secrètes et disent : “Ce n'est là qu'un être humain semblable à vous ? Allez-vous donc vous adonner à la magie alors que vous voyez clair ? ”  4. Il a répondu : “Mon Seigneur sait tout ce qui se dit au ciel et sur la terre; et Il est l'Audient, l'Omniscient”.  5. Mais il dirent : “Voilà plutôt un amas de rêves ! Ou bien Il l'a inventé. Ou, c'est plutôt un poète. Qu'il nous apporte donc un signe [identique] à celui dont furent chargés les premiers envoyés”.  6. Pas une seule cité parmi celles que Nous avons fait périr avant eux n'avait cru [à la vue des miracles]. Ceux-ci croiront-ils donc ?  7. Nous n'avons envoyé avant toi que des hommes à qui Nous faisions des révélations. Demandez donc aux érudits du Livre , si vous ne savez pas.  8. Et Nous n'en avons pas fait des corps qui ne consommaient pas de nourriture. Et ils n'étaient pas éternels.  9. Puis Nous réalisâmes la promesse (qui leur avait été faite). Nous les sauvâmes avec ceux que Nous voulûmes [sauver]. Et Nous fîmes périr les outranciers.  10. Nous avons assurément fait descendre vers vous un livre où se trouve votre rappel [ou votre renom]. Ne comprenez-vous donc pas ?  11. Et que de cités qui ont commis des injustices, Nous avons brisées; et Nous avons créé d'autres peuples après eux.  12. Quand [ces gens] sentirent Notre rigueur ils s'en enfuirent hâtivement.  13. Ne galopez point. Retournez plutôt au grand luxe où vous étiez et dans vos demeures, afin que vous soyez interrogés.  14. Ils dirent : “Malheur à nous ! Nous étions vraiment injustes”.  15. Telle ne cessa d'être leur lamentation jusqu'à ce que Nous les eûmes moissonnés et éteints.  16. Ce n'est pas par jeu que Nous avons créé le ciel et la terre et ce qui est entre eux.  17. Si nous avions voulu prendre une distraction, Nous l'aurions prise de Nous-mêmes, si vraiment Nous avions voulu le faire  18. Bien au contraire, Nous lançons contre le faux la vérité qui le subjugue, et le voilà qui disparaît. Et malheur à 
vous pour ce que vous attribuez [injustement à Allah].  19. A Lui seul appartiennent tous ceux qui sont dans les cieux et sur la terre. Ceux qui sont auprès de Lui [Les Anges] ne se considèrent point trop grands pour L'adorer et ne s'en lassent pas.  20. Ils exaltent Sa Gloire nuit et jour et ne s'interrompent point.  21. Ont-ils pris des divinités qui peuvent ressusciter (les morts) de la terre ?  22. S'il y avait dans le ciel et la terre des divinités autre qu'Allah, tous deux seraient certes dans le désordre. Gloire, donc à Allah, Seigneur du Trône; Il est au-dessus de ce qu'ils Lui attribuent !  23. Il n'est pas interrogé sur ce qu'Il fait, mais ce sont eux qui devront rendre compte [de leurs actes].  24. Ont-ils pris des divinités en dehors de Lui ? Dis : “Apportez votre preuve”. Ceci est la révélation de ceux qui sont avec moi et de ceux qui étaient avant moi. Mais la plupart d'entre eux ne connaissent pas la vérité et s'en écartent.  25. Et Nous n'avons envoyé avant toi aucun Messager à qui Nous n'ayons révélé : “Point de divinité en dehors de Moi. Adorez-Moi donc”.  26. Et ils dirent : “Le Tout Miséricordieux s'est donné un enfant”. Pureté à Lui ! Mais ce sont plutôt des serviteurs honorés .  27. Ils ne devancent pas Son Commandement et agissent selon Ses ordres.  28. Il sait ce qui est devant eux et ce qui derrière eux. Et Ils n'intercèdent qu'en faveur de ceux qu'Il a agréés [tout en étant] pénétrés de Sa crainte.  29. Et quiconque d'entre eux dirait : “Je suis une divinité en dehors de Lui”. Nous le rétribuerons de l'Enfer. C'est ainsi que Nous rétribuons les injustes.  30. Ceux qui ont mécru, n'ont-ils pas vu que les cieux et la terre formaient une masse compacte ? Ensuite Nous les avons séparés et fait de l'eau toute chose vivante. Ne croiront-ils donc pas ?  31. Et Nous avons placé des montagnes fermes dans la terre, afin qu'elle ne s'ébranle pas en les [entraînant]. Et Nous y avons placé des défilés servant de chemins afin qu'ils se guident.  32. Et Nous avons fait du ciel un toit protégé. et cependant ils se détournent de ses merveilles.  33. Et c'est Lui qui a créé la nuit et le jour, le soleil et la lune, chacun voguant dans une orbite.  34. Et Nous n'avons attribué l'immortalité à nul homme avant toi. Est-ce que si tu meurs, toi, ils seront, eux éternels ?  35. Toute âme doit goûter la mort. Nous vous éprouverons par le mal et par le bien [à titre] de tentation. Et c'est a Nous vous serez ramenés.  36. Quand les mécréants te voient, ils ne te prennent qu'en dérision (disant) : “Quoi ! Est-ce là celui qui médit de vos divinités ? ” Et ils nient [tout] rappel du Tout Miséricordieux.  37. L'homme a été créé prompt dans sa nature. Je vous montrerai Mes signes [la réalisation de Mes menaces]. 
Ne me hâtez donc pas.  38. Et ils disent : “A quand cette promesse si vous êtes véridiques ? ”  39. Si [seulement] les mécréants connaissaient le moment où ils ne pourront empêcher le feu de leurs visages ni de leur dos, et où ils ne seront point secourus...  40. Mais non, cela leur viendra subitement et ils seront alors stupéfaits; ils ne pourront pas le repousser et on ne leur donnera pas de répit.  41. On s'est moqué de messagers venus avant toi. Et ceux qui se sont moqués d'eux, se virent frapper de toutes parts par l'objet même de leurs moqueries.  42. Dis : “Qui vous protège la nuit et le jour, contre le [châtiment] du Tout Miséricordieux ? ” Pourtant ils se détournent du rappel de leur Seigneur.  43. Ont-ils donc des divinités en dehors de Nous, qui peuvent les protéger ? Mais celles-ci ne peuvent ni se secourir elles-mêmes, ni se faire assister contre Nous.  44. Au contraire Nous avons accordé une jouissance [temporaire] à ceux-là comme à leurs ancêtres jusqu'à un âge avancé. Ne voient-ils pas que Nous venons à la terre que Nous réduisons de tous côtés ? Seront-ils alors les vainqueurs ?  45. Dis : “Je vous avertis par ce qui m'est révélé”. Les sourds, cependant, n'entendent pas l'appel quand on les avertit.  46. Si un souffle du châtiment de ton Seigneur les effleurait, ils diraient alors : “Malheur à nous ! Nous étions vraiment injustes”.  47. Au Jour de la Résurrection, Nous placerons les balances exactes. Nulle âme ne sera lésée en rien, fût-ce du poids d'un grain de moutarde que Nous ferons venir. Nous suffisons largement pour dresser les comptes.  48. Nous avons déjà apporté a Moïse et Aaron le Livre du discernement (la Thora) ainsi qu'une lumière et un rappel pour les gens pieux,  49. qui craignent leur Seigneur malgré qu'ils ne Le voient pas , et redoutent l'Heure (la fin du monde).  50. Et ceci [le Coran] est un rappel béni que Nous avons fait descendre. Allez-vous donc le renier ?  51. En effet, Nous avons mis auparavant Abraham sur le droit chemin. Et Nous en avions bonne connaissance.  52. Quand il dit à son père et à son peuple : “Que sont ces statues auxquelles vous vous attachez ? ”.  53. Ils dirent : “Nous avons trouvé nos ancêtres les adorant”.  54. Il dit : “Certainement, vous avez été, vous et vos ancêtres, dans un égarement évident”.  55. Ils dirent : “Viens-tu à nous avec la vérité ou plaisantes-tu ? ”.  56. Il dit : “ Mais votre Seigneur est plutôt le Seigneur des cieux et de la terre, et c'est Lui qui les a créés. Et je suis un de ceux qui en témoignent.  
57. Et par Allah ! Je ruserai certes contre vos idoles une fois que vous serez partis”.  58. Il les mit en pièces, hormis [la statue] la plus grande. Peut-être qu'ils reviendraient vers elle.  59. Ils dirent : “Qui a fait cela a nos divinités ? Il est certes parmi les injustes”.  60. (Certains) dirent : “Nous avons entendu un jeune homme médire d'elles; il s'appelle Abraham”.  61. Ils dirent : “Amenez-le sous les yeux des gens afin qu'ils puissent témoigner”  62. (Alors) ils dirent : “Est-ce toi qui as fait cela a nos divinités, Abraham ? ”  63. Il dit : “C'est la plus grande d'entre elles que voici, qui l'a fait. Demandez-leur donc, si elles peuvent parler”.  64. Se ravisant alors, ils se dirent entre eux : “C'est vous qui êtes les vrais injustes”.  65. Puis ils firent volte-face et dirent : Tu sais bien que celles-ci ne parlent pas”.  66. Il dit : “Adorez-vous donc, en dehors d'Allah, ce qui ne saurait en rien vous être utile ni vous nuire non plus.  67. Fi de vous et de ce que vous adorez en dehors d'Allah ! Ne raisonnez-vous pas ? ”  68. Il dirent : “Brûlez-le Secourez vos divinités si vous voulez faire quelque chose (pour elles)”.  69. Nous dîmes : "Ô feu, sois pour Abraham une fraîcheur salutaire”.  70. Ils voulaient ruser contre lui, mais ce sont eux que Nous rendîmes les plus grands perdants.  71. Et Nous le sauvâmes, ainsi que Lot, vers une terre que Nous avions bénie pour tout l'univers.  72. Et Nous lui donnâmes Isaac et, de surcroît Jacob, desquels Nous fîmes des gens de bien.  73. Nous les fîmes des dirigeants qui guidaient par Notre ordre. Et Nous leur révélâmes de faire le bien, d'accomplir la prière et d'acquitter la Zakat. Et ils étaient Nos adorateurs.  74. Et Lot ! Nous lui avons apporté la capacité de juger et le savoir, et Nous l'avons sauvé de la cité où se commettaient les vices; ces gens étaient vraiment des gens du mal, des pervers.  75. Et Nous l'avons fait entrer en Notre miséricorde. Il était vraiment du nombre des gens du bien.  76. Et Noé, quand auparavant il fit son appel. Nous l'exauçâmes et Nous le sauvâmes, ainsi que sa famille, de la grande angoisse,  77. et Nous le secourûmes contre le peuple qui traitait Nos prodiges de mensonges. Il furent vraiment des gens du Mal. Nous les noyâmes donc tous.  78. Et David, et Salomon, quand ils eurent à juger au sujet d'un champ cultivé où des moutons appartenant à une peuplade étaient allés paître, la nuit. Et Nous étions témoin de leur jugement.  79. Nous la fîmes comprendre à Salomon . Et à chacun Nous donnâmes la faculté de juger et le savoir. Et Nous 
asservîmes les montagnes à exalter Notre Gloire en compagnie de David, ainsi que les oiseaux. Et c'est Nous qui sommes le Faiseur.  80. Nous lui (David) apprîmes la fabrication des cottes de mailles afin qu'elles vous protègent contre vos violences mutuelles (la guerre). En êtes-vous donc reconnaissants ?  81. Et (Nous avons soumis) à Salomon le vent impétueux qui, par son ordre, se dirigea vers la terre que Nous avions bénie. Et Nous sommes à même de tout savoir,  82. et parmi les diables il en était qui plongeaient pour lui et faisaient d'autres travaux encore, et Nous les surveillions Nous-mêmes.  83. Et Job, quand il implora son Seigneur : “Le mal m'a touché. Mais Toi, tu es le plus miséricordieux des miséricordieux” !  84. Nous l'exauçâmes, enlevâmes le mal qu'il avait, lui rendîmes les siens et autant qu'eux avec eux, par miséricorde de Notre part et en tant que rappel aux adorateurs.  85. Et Ismaël, Idris et Zul-Kifl qui étaient tous endurants;  86. que Nous fîmes entrer en Notre miséricorde car ils étaient vraiment du nombre des gens de bien.  87. Et Zun-Nun (Jonas) quand il partit, irrité. Il pensa que Nous N'allions pas l'éprouver. Puis il fit, dans les ténèbres, l'appel que voici : “Pas de divinité à part Toi ! Pureté a Toi ! J'ai été vraiment du nombre des injustes”.  88. Nous l'exauçâmes et le sauvâmes de son angoisse. Et c'est ainsi que Nous sauvons les croyants.  89. Et Zacharie, quand il implora son Seigneur : “Ne me laisse pas seul, Seigneur, alors que Tu es le meilleur des héritiers”.  90. Nous l'exauçâmes, lui donnâmes Yahya et guérîmes son épouse . Ils concouraient au bien et Nous invoquaient par amour et par crainte. Et ils étaient humbles devant Nous.  91. Et celle [la vierge Marie] qui avait préservé sa chasteté ! Nous insufflâmes en elle un souffle (de vie) venant de Nous et fîmes d'elle ainsi que de son fils, un signe [miracle] pour l'univers.  92. Certes, cette communauté qui est la vôtre est une communauté unique, et Je suis votre Seigneur. Adorez-Moi donc.  93. Ils se sont divisés en sectes. Mais tous, retourneront a Nous.  94. Quiconque fait de bonnes oeuvres tout en étant croyant, on ne méconnaîtra pas son effort, et Nous le lui inscrivons [à son actif].  95. Il est défendu [aux habitants] d'une cité que Nous avons fait périr de revenir [à la vie d'ici-bas] !  96. Jusqu'à ce que soient relâchés les Yajuj et les Majuj et qu'ils se précipiteront de chaque hauteur;  97. c'est alors que la vraie promesse s'approchera, tandis que les regards de ceux qui ont mécru se figent : “Malheur à nous ! Nous y avons été inattentifs. Bien plus, nous étions des injustes”.  98. “Vous serez, vous et ce que vous adoriez en dehors d'Allah, le combustible de l'Enfer, vous vous y rendrez 
tous.  99. Si ceux-là étaient vraiment des divinités, ils n'y entreraient pas; et tous y demeureront éternellement.  100. Ils y pousseront des gémissements, et n'y entendront rien.  101. En seront écartés, ceux a qui étaient précédemment promises de belles récompenses de Notre part.  102. Ils n'entendront pas son sifflement et jouiront éternellement de ce que leurs âmes désirent.  103. La grande terreur ne les affligera pas, et les Anges les accueilleront : “voici le jour qui vous a été promis”.  104. Le jour où Nous plierons le ciel comme on plie le rouleau des livres. Tout comme Nous avons commencé la première création, ainsi Nous la répéterons; c'est une promesse qui Nous incombe et Nous l'accomplirons !  105. Et Nous avons certes écrit dans le Zabour, après l'avoir mentionné (dans le Livre céleste), que la terre sera héritée par Mes bons serviteurs” .  106. Il y a en cela [ces enseignements] une communication à un peuple d'adorateurs !  107. Et Nous ne t'avons envoyé qu'en miséricorde pour l'univers .  108. Dis : “Voilà ce qui m'est révélé : Votre Dieu est un Dieu unique; êtes-vous Soumis ? ” [décidés à embrasser l'Islam]  109. Si ensuite ils se détournent dis alors : “Je vous ai avertis en toute équité; je ne sais si ce qui vous est promis est proche ou lointain.  110. Il connaît ce que vous dites à haute voix et ce que vous cachez.  111. Et je ne sais pas; ceci est peut-être une tentation pour vous et une jouissance pour un certain temps” !  112. Il dit : “Seigneur, juge en toute justice ! Et Notre Seigneur le Tout Miséricordieux, c'est Lui dont le secours est imploré contre vos assertions”    -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 22 : AL-HAJJ (LE PÈLERINAGE)  
78 versets - Post-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  
 1. Ô hommes ! Craignez votre Seigneur. Le séisme [qui précédera] l'Heure est une chose terrible .  2. Le jour où vous le verrez, toute nourrice oubliera ce qu'elle allaitait, et toute femelle enceinte avortera de ce qu'elle portait. Et tu verras les gens ivres, alors qu'ils ne le sont pas. Mais le châtiment d'Allah est dur.  3. Et il y a des gens qui discutent au sujet d'Allah sans aucune science, et qui suivent toute diable rebelle.  4. Il a été prescrit à l'égard de ce dernier qu'il égarera quiconque le prendra pour maître, et qu'il le guidera vers le châtiment de la fournaise.  5. Ô hommes ! Si vous doutez au sujet de la Résurrection, C'est Nous qui vous avons créés de terre, puis d'une goutte de sperme, puis d'une adhérence puis d'un embryon [normalement] formé aussi bien qu'informe pour vous montrer [Notre Omnipotence] et Nous déposerons dans les matrices ce que Nous voulons jusqu'à un terme fixé. Puis Nous vous en sortirons [à l'état] de bébé, pour qu'ensuite vous atteignez votre maturité. Il en est parmi vous qui meurent [jeunes] tandis que d'autres parviennent au plus vil de l'âge si bien qu'ils ne savent plus rien de ce qu'ils connaissaient auparavant. De même tu vois la terre desséchée : dès que Nous y faisons descendre de l'eau elle remue, se gonfle, et fait pousser toutes sortes de splendides couples de végétaux.  6. Il en est ainsi parce qu'Allah est la vérité; et c'est Lui qui rend la vie aux morts; et c'est Lui qui est Omnipotent.  7. Et que l'Heure arrivera; pas de doute à son sujet, et qu'Allah ressuscitera ceux qui sont dans les tombeaux.  8. Or, il y a des gens qui discutent au sujet d'Allah sans aucune science, ni guide, ni Livre pour les éclairer,  9. affichant une attitude orgueilleuse pour égarer les gens du sentier d'Allah. A lui l'ignominie ici-bas; et Nous Lui ferons goûter le Jour de la Résurrection, le châtiment de la fournaise.  10. Voilà, pour ce que tes deux mains ont préparé (ici-bas) ! Cependant, Allah n'est point injuste envers Ses serviteurs.  11. Il en est parmi les gens qui adorent Allah marginalement . S'il leur arrive un bien, ils s'en tranquillisent, et s'il leur arrive une épreuve, ils détournent leur visage, perdant ainsi (le bien) de l'ici-bas et de l'au-delà. Telle est la perte évidente !  12. Ils invoquent en dehors d'Allah, ce qui ne peut ni leur nuire ni leur profiter. Tel est l'égarement profond !  13. Ils invoquent ce dont le mal est certainement plus proche que l'utilité. Quel mauvais allié, et quel mauvais compagnon !  14. Ceux qui croient et font de bonnes oeuvres, Allah les fait entrer aux Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, car Allah fait certes ce qu'Il veut.  15. Celui qui pense qu'Allah ne le secourra pas dans l'ici-bas et dans l'au-delà, qu'il tende une corde jusqu'au ciel, puis qu'il la coupe, et qu'il voie si sa ruse va faire disparaître ce qui l'enrage .  
16. C'est ainsi que Nous le fîmes descendre (le Coran) en versets clairs et qu'Allah guide qui Il veut.  17. Certes, ceux qui ont cru, les Juifs, les Sabéens [ils adorateurs des étoiles], les Nazaréens, les Mages et ceux qui donnent à Allah des associés, Allah tranchera entre eux le jour de Jugement, car Allah est certes témoin de toute chose.  18. N'as-tu pas vu que c'est devant Allah que se prosternent tous ceux qui sont dans les cieux et tous ceux qui sont sur la terre, le soleil, la lune, les étoiles les montagnes, les arbres, les animaux, ainsi que beaucoup de gens ? Il y en a aussi beaucoup qui méritent le châtiment. Et quiconque Allah avilit n'a personne pour l'honorer, car Allah fait ce qu'il veut .  19. Voici deux clans adverses qui disputaient au sujet de leur Seigneur. A ceux qui ne croient pas, on taillera des vêtements de feu, tandis que sur leurs têtes on versera de l'eau bouillante.  20. qui fera fondre ce qui est dans leurs ventres de même que leurs peaux.  21. Et il y aura pour eux des maillets de fer.  22. Toutes les fois qu'ils voudront en sortir (pour échapper) à la détresse, on les y remettra et (on leur dira) : “Goûtez au châtiment de la Fournaise”.  23. Certes Allah introduit ceux qui croient et font de bonnes oeuvres aux Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux. Là, ils seront parés de bracelets d'or, et aussi de perles; et leurs vêtements y seront de soie.  24. Ils ont été guidés vers la bonne parole et ils ont été guidés vers le chemin du Digne des louanges.  25. Mais ceux qui mécroient et qui obstruent le sentier d'Allah et celui de la Mosquée sacrée, que Nous avons établie pour les gens : aussi bien les résident que ceux de passage... Quiconque cherche à y commettre un sacrilège injustement, Nous lui ferons goûter un châtiment douloureux,  26. Et quand Nous indiquâmes pour Abraham le lieu de la Maison (La Kaaba) [en lui disant]: “Ne M'associe rien; et purifie Ma Maison pour ceux qui tournent autour, pour qui s'y tiennent debout et pour ceux qui s'y inclinent et se prosternent” .  27. Et fais aux gens une annonce pour le Hajj . Ils viendront vers toi, à pied, et aussi sur toute monture, venant de tout chemin éloigné,  28. pour participer aux avantages qui leur ont été accordés et pour invoquer le nom d'Allah aux jours fixés, sur la bête de cheptel qu'Il leur a attribuée , “Mangez-en vous-mêmes et faites-en manger le besogneux misérable.  29. Puis qu'ils mettent fin à leurs interdits (qu'ils nettoient leurs corps), qu'ils remplissent leurs voeux, et qu'ils fassent les circuits autour de l'Antique Maison” .  30. Voilà [ce qui doit être observé] et quiconque prend en haute considération les limites sacrées d'Allah cela lui sera meilleur auprès de Son Seigneur. Le bétail, sauf ce qu'on vous a cité, vous a été rendu licite. Abstenez-vous de la souillure des idoles et abstenez-vous des paroles mensongères.  31. (Soyez) exclusivement [acquis à la religion] d'Allah ne Lui associez rien; car quiconque associe à Allah, c'est comme s'il tombait du haut du ciel et que les oiseaux le happaient, ou que le vent le précipitait dans un abîme très profond.  32. Voilà [ce qui est prescrit]. Et quiconque exalte les injonctions sacrées d'Allah, s'inspire en effet de la piété des 
cœurs.  33. [De ces bêtes-là] vous tirez des avantages jusqu'à un terme fixé; puis son lieu d'immolation est auprès de l'Antique Maison.  34. A chaque communauté, Nous avons assigné un rite sacrificiel, afin qu'ils prononcent le nom d'Allah sur la bête de cheptel qu'Il leur a attribuée. Votre Dieu est certes un Dieu unique. Soumettez-vous donc à Lui. Et fais bonne annonce à ceux qui s'humilient,  35. ceux dont les cœurs frémissent quand le nom d'Allah est mentionné, ceux qui endurent ce qui les atteint et ceux qui accomplissent la Salat et dépensent de ce que Nous leur avons attribué.  36. Nous vous avons désigné les chameaux (et les vaches) bien portants pour certains rites établis par Allah. Il y a en eux pour vous un bien. Prononcez donc sur eux le nom d'Allah, quand ils ont eu la patte attachée, [prêts à être immolés]. Puis, lorsqu'ils gisent sur le flanc mangez-en, et nourrissez-en le besogneux discret et le mendiant. Ainsi Nous vous les avons assujettis afin que vous soyez reconnaissants.  37. Ni leurs chairs ni leurs sangs n'atteindront Allah, mais ce qui L'atteint de votre part c'est la piété. Ainsi vous les a-t-Il assujettis afin que vous proclamiez la grandeur d'Allah, pour vous avoir mis sur le droit chemin. Et annonce la bonne nouvelle aux bienfaisants.  38. Allah prend la défense de ceux qui croient. Allah n'aime aucun traître ingrat.  39. Autorisation est donnée à ceux qui sont attaqués (de se défendre) - parce que vraiment ils sont lésés; et Allah est certes Capable de les secourir -  40. ceux qui ont été expulsés de leurs demeures, - contre toute justice, simplement parce qu'ils disaient : “Allah est notre Seigneur”. - Si Allah ne repoussait pas les gens les uns par les autres, les ermitages seraient démolis, ainsi que les églises, les synagogues et les mosquées où le nom d'Allah est beaucoup invoqué. Allah soutient, certes, ceux qui soutiennent (Sa Religion). Allah est assurément Fort et Puissant,  41. ceux qui, si Nous leur donnons la puissance sur terre, accomplissent la Salat, acquittent la Zakat, ordonnent le convenable et interdisent le blâmable. Cependant, l'issue finale de toute chose appartient à Allah.  42. Et s'ils te traitent de menteur, [sache que] le peuple de Noé, les Aad, les Tamud avant eux, ont aussi crié au mensonge (à l'égard de leurs messagers),  43. de même que le peuple d'Abraham, le peuple de Lot.  44. et les gens de Madyan. Et Moïse fut traité de menteur; Puis, J'ai donné un répit aux mécréants, ensuite Je les ai saisis. Et quelle fut Ma réprobation !  45. Que de cités, donc, avons-Nous fait périr, parce qu'elles commettaient des tyrannies. Elles sont réduites à des toits écroulés : Que de puits désertés ! Que de palais édifiés (et désertés aussi) !  46. Que ne voyagent-ils sur la terre afin d'avoir des cœurs pour comprendre, et des oreilles pour entendre ? Car ce ne sont pas les yeux qui s'aveuglent, mais, ce sont les cœurs dans les poitrines qui s'aveuglent.  47. Et ils te demandent de hâter [l'arrivée] du châtiment. Jamais Allah ne manquera à Sa promesse. Cependant, un jour auprès de ton Seigneur, équivaut à mille ans de ce que vous comptez.  48. A combien de cités n'ai-Je pas donné répit alors qu'elles commettaient des tyrannies ? Ensuite, Je les ai 
saisies. Vers Moi et le devenir.  49. Dis : “ô hommes ! Je ne suis pour vous, en vérité, qu'un avertisseur explicite”.  50. Ceux donc qui croient et font de bonnes oeuvres auront pardon et faveurs généreuses,  51. tandis que ceux qui s'efforcent à échapper (au châtiment mentionné dans) Nos versets, ceux-là sont les gens de l'Enfer.  52. Nous n'avons envoyé, avant toi, ni Messager ni prophète qui n'ait récité . (ce qui lui a été révélé) sans que le Diable n'ait essayé d'intervenir [pour semer le doute dans le cœur des gens au sujet] de sa récitation. Allah abroge ce que le Diable suggère, et Allah renforce Ses versets. Allah est Omniscient et Sage.  53. Afin de faire, de ce que jette le Diable, une tentation pour ceux qui ont une maladie au cœur et ceux qui ont le cœur dur... Les injustes sont certes dans un schisme profond.  54. Et afin que ceux à qui le savoir a été donné sachent que (le Coran) est en effet, la Vérité venant de ton Seigneur, qu'ils y croient alors, et que leurs cœurs s'y soumettent en toute humilité. Allah guide certes vers le droit chemin ceux qui croient.  55. Et ceux qui mécroient ne cesseront d'être en doute à son sujet, jusqu'à ce que l'Heure les surprenne à l'improviste ou que les atteigne le châtiment d'un jour terrifiant.  56. La souveraineté ce jour-là appartiendra à Allah qui jugera parmi eux. Ceux qui auront cru et fait de bonnes oeuvres seront dans les Jardins de délice,  57. et quand aux infidèles qui auront traité Nos révélations de mensonges, ils auront un châtiment avilissant !  58. Ceux qui émigrent dans le sentier d'Allah et qui sont tués ou meurent, Allah leur accordera certes une belle récompense, car Allah est le meilleur des donateurs.  59. il les fera, certes, entrer en un lieu qu'ils agréeront, et Allah est certes Omniscient et Indulgent.  60. Ainsi en est-il. Quiconque châtie de la même façon dont il a été châtié, et qu'ensuite il est victime d'un nouvel outrage, Allah l'aidera, car Allah est certainement Absoluteur et Pardonneur.  61. C'est ainsi qu'Allah fait pénétrer la nuit dans le jour, et fait pénétrer le jour dans la nuit. Allah est, certes, Audient et Clairvoyant.  62. C'est ainsi qu'Allah est Lui le Vrai, alors que ce qu'ils invoquent en dehors de Lui est le faux; c'est Allah qui est le Sublime, le Grand.  63. N'as-tu pas vu qu'Allah fait descendre l'eau du ciel, et la terre devient alors verte ? Allah est Plein de bonté et Parfaitement Connaisseur.  64. A Lui appartient ce qui est dans les cieux et sur la terre. Allah est le seul qui se suffit à Lui-Même et qui est Le Digne de louange !  65. N'as-tu pas vu qu'Allah vous a soumis tout ce qui est sur la terre ainsi que le vaisseau qui vogue sur la mer par Son ordre ? Il retient le ciel de tomber sur la terre, sauf quand Il le permettra. Car Allah est Plein de bonté et de miséricorde envers les hommes.  
66. C'est Lui qui vous donne la vie puis vous donne la mort, puis vous fait revivre. Vraiment l'homme est très ingrat.  67. A chaque communauté, Nous avons assigné un culte à suivre. Qu'ils ne disputent donc point avec toi l'ordre reçu ! Et appelle à ton Seigneur. Tu es certes sur une voie droite.  68. Et s'ils discutent avec toi, alors dis : “C'est Allah qui connaît mieux ce que vous faites.  69. Allah jugera entre vous, au Jour de la Résurrection, ce en quoi vous divergez”.  70. Ne sais-tu pas qu'Allah sait ce qu'il y a dans le ciel et sur la terre ? Tout cela est dans un Livre, et cela pour Allah est bien facile.  71. Et ils adorent en dehors, d'Allah, ce en quoi Il n'a fait descendre aucune preuve et ce dont ils n'ont aucune connaissance. Et il n'y aura pas de protecteur pour les injustes.  72. Et quand on leur récite Nos versets bien clairs, tu discerneras la réprobation sur les visages de ceux qui ont mécru. Peu s'en faut qu'ils ne se jettent sur ceux qui leur récitent Nos versets. Dis : “Vous informerai-je de quelque chose de plus terrible ? - Le Feu : Allah l'a promis à ceux qui ont mécru. Et quel triste devenir ! ”  73. ô hommes ! Une parabole vous est proposée, écoutez-la : “Ceux que vous invoquez en dehors d'Allah ne sauraient même pas créer une mouche, quand même ils s'uniraient pour cela. Et si la mouche les dépouillait de quelque chose, ils ne sauraient le lui reprendre. Le solliciteur et le sollicité sont [également] faibles ! ”  74. Ils n'ont pas estimé Allah à sa juste valeur; Allah est certes Fort et Puissant.  75. Allah choisit des messagers parmi les Anges et parmi les hommes. Allah est Audient et Clairvoyant.  76. Il sait ce qui est devant eux et derrière eux. Et c'est vers Allah que tout retournera.  77. ô vous qui croyez ! Inclinez-vous, prosternez-vous, adorez votre Seigneur, et faites le bien. Peut-être réussirez vous !  78. Et luttez pour Allah avec tout l'effort qu'Il mérite. C'est Lui qui vous a élus; et Il ne vous a imposé aucune gêne dans la religion, celle de votre père Abraham, lequel vous a déjà nommés “Musulmans” avant (ce Livre) et dans ce (Livre), afin que le Messager soit témoin contre vous, et que vous soyez vous-mêmes témoins contre les gens. Accomplissez donc la Salat, acquittez la Zakat et attachez-vous fortement à Allah. C'est Lui votre Maître. Et quel Excellent Maître ! Et quel Excellent soutien !  -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 23 : AL-MUMINUNE (LES CROYANTS) 
118 versets - Pré-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  
 1. Bienheureux sont certes les croyants ,  2. ceux qui sont humbles dans leur Salat,  3. qui se détournent des futilités,  4. qui s'acquittent de la Zakat,  5. et qui préservent leurs sexes [de tout rapport],  6. si ce n'est qu'avec leurs épouses ou les esclaves qu'ils possèdent , car là vraiment, on ne peut les blâmer;  7. alors que ceux qui cherchent au-delà de ces limites sont des transgresseurs;  8. et qui veillent à la sauvegarde des dépôts confiés à eux et honorent leurs engagements,  9. et qui observent strictement leur Salat.  10. Ce sont eux les héritiers,  11. qui hériteront le Paradis pour y demeurer éternellement.  12. Nous avons certes créé l'homme d'un extrait d'argile,  13. puis Nous en fîmes une goutte de sperme dans un reposoir solide.  14. Ensuite, Nous avons fait du sperme une adhérence; et de l'adhérence Nous avons créé un embryon; puis, de cet embryon Nous avons créé des os et Nous avons revêtu les os de chair. Ensuite, Nous l'avons transformé en une tout autre création. Gloire à Allah le Meilleur des créateurs !  15. Et puis, après cela vous mourrez.  16. Et puis au Jour de la Résurrection vous serez ressuscités.  17. Nous avons créé, au-dessus de vous, sept cieux. Et Nous ne sommes pas inattentifs à la création.  18. Et Nous avons fait descendre l'eau du ciel avec mesure. Puis Nous l'avons maintenue dans la terre, cependant que Nous sommes bien Capable de la faire disparaître.  19. Avec elle, Nous avons produit pour vous des jardins de palmiers et de vignes, dans lesquels vous avez des fruits abondants et desquels vous mangez,  20. ainsi qu'un arbre (l'olivier) qui pousse au Mont Sinai, en produisant l'huile servant à oindre et où les mangeurs trempent leur pain.  
21. Vous avez certes dans les bestiaux, un sujet de méditation : Nous vous donnons à boire de ce qu'ils ont dans le ventre, et vous y trouvez également maintes utilités; et vous vous en nourrissez.  22. Sur eux ainsi que sur des vaisseaux vous êtes transportés.  23. Nous envoyâmes Noé vers son peuple. Il dit : "Ô mon peuple, adorez Allah. Vous n'avez pas d'autre divinité en dehors de Lui. Ne [Le] craignez-vous pas ? ”  24. Alors les notables de son peuple qui avaient mécru dirent : “Celui-ci n'est qu'un être humain comme vous voulant se distinguer à votre détriment. Si Allah avait voulu, ce sont des Anges qu'Il aurait fait descendre. Jamais nous n'avons entendu cela chez nos ancêtres les plus reculés.  25. Ce n'est en vérité qu'un homme atteint de folie, observez-le donc durant quelque temps.  26. Il dit : “Seigneur ! Apporte-moi secours parce qu'ils me traitent de menteur”.  27. Nous lui révélâmes : “Construis l'arche sous Nos yeux et selon Notre révélation. Et quand Notre commandement viendra et que le four bouillonnera, achemine là-dedans un couple de chaque espèce, ainsi que ta famille, sauf ceux d'entre eux contre qui la parole a déjà été prononcée; et ne t'adresse pas à Moi au sujet des injustes, car ils seront fatalement noyés.  28. Et lorsque tu seras installé, toi et ceux qui sont avec toi, dans l'arche, dis : “Louange à Allah qui nous a sauvés du peuple des injustes.”  29. Et dis : “Seigneur, fais-moi débarquer d'un débarquement béni. Tu es Celui qui procure le meilleur débarquement”.  30. Voilà bien là des signes. Nous sommes certes Celui qui éprouve.  31. Puis, après eux, Nous avons créé d'autres générations,  32. Nous envoyâmes parmi elles un Messager [issu] d'elles pour leur dire : “Adorez Allah. Vous n'avez pas d'autre divinité en dehors de Lui. Ne le craignez-vous pas ? ”  33. Les notables de son peuple qui avaient mécru et traité de mensonge la rencontre de l'au-delà, et auxquels Nous avions accordé le luxe dans la vie présente, dirent : “Celui-ci n'est qu'un être humain comme vous, mangeant de ce que vous mangez, et buvant de ce que vous buvez.  34. Si vous obéissez à un homme comme vous, vous serez alors perdants.  35. Vous promet-il, quand vous serez morts, et devenus poussière et ossements, que vous serez sortis [de vos sépulcres] ?  36. Loin, loin, ce qu'on vous promet !  37. Ce n'est là que notre vie présente : nous mourons et nous vivons; et nous ne serons jamais ressuscités.  38. Ce n'est qu'un homme qui forge un mensonge contre Allah; et nous ne croirons pas en lui”.  39. Il dit : “Seigneur ! Apporte-moi secours parce qu'ils me traitent de menteur”.  40. [Allah] dit : “Oui, bientôt ils en viendront aux regrets”. 
 41. Le cri, donc, les saisit en toute justice; puis Nous les rendîmes semblables à des débris emportés par le torrent. Que disparaissent à jamais les injustes !  42. Puis après eux Nous avons créé d'autres générations.  43. Nulle communauté ne peut avancer ni reculer son terme.  44. Ensuite, Nous envoyâmes successivement Nos messagers. Chaque fois qu'un messager se présentait à sa communauté, ils le traitaient de menteur. Et Nous les fîmes succéder les unes aux autres [dans la destruction], et Nous en fîmes des thèmes de récits légendaires. Que disparaissent à jamais les gens qui ne croient pas !  45. Ensuite, Nous envoyâmes Moïse et son frère Aaron avec Nos prodiges et une preuve évidente,  46. vers Pharaon et ses notables mais ceux-ci s'enflèrent d'orgueil : ils étaient des gens hautains.  47. Ils dirent : “Croirons-nous en deux hommes comme nous dont les congénères sont nos esclaves.  48. Ils les traitèrent [tous deux] de menteurs et ils furent donc parmi les anéantis.  49. Et Nous avions apporté le Livre à Moïse afin qu'ils se guident.  50. Et Nous fîmes du fils de Marie, ainsi que de sa mère, un prodige; et Nous donnâmes à tous deux asile sur une colline bien stable et dotée d'une source.  51. ô Messagers ! Mangez de ce qui est permis et agréable et faites du bien. Car Je sais parfaitement ce que vous faites.  52. Cette communauté, la vôtre, est une seule communauté, tandis que Je suis votre Seigneur. Craignez-Moi donc,” .  53. Mais ils se sont divisés en sectes, chaque secte exultant de ce qu'elle détenait.  54. Laisse-les dans leur égarement pour un certain temps.  55. Pensent-ils que ce que Nous leur accordons, en biens et en enfants,  56. [soit une avance] que Nous Nous empressons de leur faire sur les biens [de la vie future] ? Au contraire, ils n'en sont pas conscients.  57. Ceux qui, de la crainte de leur Seigneur, sont pénétrés,  58. qui croient aux versets de leur Seigneur,  59. qui n'associent rien à leur Seigneur,  60. qui donnent ce qu'ils donnent, tandis que leurs cœurs sont pleins de crainte [à la pensée] qu'ils doivent retourner à leur Seigneur.  61. Ceux-là se précipitent vers les bonnes actions et sont les premiers à les accomplir.  62. Nous n'imposons à personne que selon sa capacité. Et auprès de Nous existe un Livre qui dit la vérité, et ils 
ne seront pas lésés.  63. Mais leurs cœurs restent dans l'ignorance à l'égard de cela [le Coran]. [En outre] ils ont d'autres actes (vils) qu'ils accomplissent,  64. jusqu'à ce que par le châtiment Nous saisissions les plus aisés parmi eux et voilà qu'ils crient au secours.  65. “Ne criez pas aujourd'hui. Nul ne vous protégera contre Nous.  66. Mes versets vous étaient récités auparavant; mais vous vous [en] détourniez,  67. enflant d'orgueil, et vous les dénigriez au cours de vos veillées”.  68. Ne méditent-ils donc pas sur la parole (le Coran) ? Ou est-ce que leur est venu ce qui n'est jamais venu à leurs premiers ancêtres ?  69. Ou n'ont-ils pas connu leur Messager, au point de le renier ?  70. Ou diront-ils : “Il est fou ? ” Au contraire, c'est la vérité qu'il leur a apportée. Et la plupart d'entre eux dédaignent la vérité.  71. Si la vérité était conforme à leurs passions, les cieux et la terre et ceux qui s'y trouvent seraient, certes, corrompus. Au contraire, Nous leur avons donné leur rappel Mais ils s'en détournent.  72. Ou leur demandes-tu une rétribution ? Mais la rétribution de ton Seigneur est meilleure. Et c'est Lui, le Meilleur des pourvoyeurs.  73. Et tu les appelles, certes, vers le droit chemin.  74. Or, ceux qui ne croient pas à l'au-delà sont bien écartés de ce chemin.  75. Si Nous leur faisions miséricorde et écartions d'eux le mal, ils persisteraient certainement dans leur transgression, confus et hésitants.  76. Nous les avons certes saisis du châtiment, mais ils ne se sont pas soumis à leur Seigneur; de même qu'ils ne [Le] supplient point,  77. jusqu'au jour où Nous ouvrirons sur eux une porte au dur châtiment, et voilà qu'ils en seront désespérés.  78. Et c'est Lui qui a créé pour vous l'ouïe, les yeux et les cœurs. Mais vous êtes rarement reconnaissants.  79. C'est Lui qui vous a répandus sur la terre, et c'est vers Lui que vous serez rassemblés.  80. Et c'est Lui qui donne la vie et qui donne la mort; et l'alternance de la nuit et du jour dépend de Lui. Ne raisonnerez-vous donc pas ?  81. Ils ont plutôt tenu les mêmes propos que les anciens.  82. Ils ont dit : “lorsque nous serons morts et que nous serons poussière et ossements, serons-nous vraiment ressuscités ?  83. On nous a promis cela, ainsi qu'à nos ancêtres auparavant; ce ne sont que de vieilles sornettes”. 
 84. Dis : “A qui appartient la terre et ceux qui y sont ? si vous savez”.  85. Ils diront : “A Allah”. Dis : “Ne vous souvenez-vous donc pas ? ”  86. Dis : “Qui est le Seigneur des sept cieux et le Seigneur du Trône sublime ? ”  87. Ils diront : [ils appartiennent] “A Allah”. Dis : “Ne craignez-vous donc pas ? ”  88. Dis : “Qui détient dans sa main la royauté absolue de toute chose, et qui protège et n'a pas besoin d'être protégé ? [Dites], si vous le savez ! ”  89. Ils diront : “Allah”. Dis : “Comment donc se fait-il que vous soyez ensorcelés ? ” [au point de ne pas croire en Lui].  90. Nous leur avons plutôt apporté la vérité et ils sont assurément des menteurs.  91. Allah ne S'est point attribué d'enfant et il n'existe point de divinité avec Lui; sinon, chaque divinité s'en irait avec ce qu'elle a créés et certaines seraient supérieures aux autres. (Gloire et pureté) à Allah ! Il est Supérieur à tout ce qu'ils décrivent.  92. [Il est] Connaisseur de toute chose visible et invisible ! Il est bien au-dessus de ce qu'ils [Lui] associent !  93. Dis : “Seigneur, si jamais Tu me montres ce qui leur est promis;  94. alors, Seigneur, ne me place pas parmi les gens injustes.  95. Nous sommes Capable, certes, de te montrer ce que Nous leur promettons.  96. Repousse le mal par ce qui est meilleur. Nous savons très bien ce qu'ils décrivent.  97. Et dis : “Seigneur, je cherche Ta protection, contre les incitations des diables.  98. et je cherche Ta protection, Seigneur, contre leur présence auprès de moi”.  99. ... Puis, lorsque la mort vient à l'un deux, il dit : “Mon Seigneur ! Fais-moi revenir (sur terre),  100. afin que je fasse du bien dans ce que je délaissais”. Non, c'est simplement une parole qu'il dit. Derrière eux, cependant, il y a une barrière, jusqu'au jour où ils seront ressuscités” .  101. Puis quand on soufflera dans la Trompe, il n'y aura plus de parenté entre eux ce jour là, et ils ne se poseront pas de questions.  102. Ceux dont la balance est lourde seront les bienheureux;  103. et ceux dont la balance est légère seront ceux qui ont ruiné leurs propres âmes et ils demeureront éternellement dans l'Enfer.  104. Le feu brûlera leurs visages et ils auront les lèvres crispées.  105. “Mes versets ne vous étaient-ils pas récités et vous les traitiez alors de mensonges ? ”  
106. Ils dirent : “Seigneur ! Notre malheur nous a vaincus, et nous étions des gens égarés.  107. Seigneur, fais-nous-en sortir ! Et si nous récidivons, nous serons alors des justes”.  108. Il dit : “Soyez-y refoulés (humiliés) et ne Me parlez plus”.  109. Il y eut un groupe de Mes serviteurs qui dirent : “Seigneur, nous croyons; pardonne-nous donc et fais-nous miséricorde, car Tu es le meilleur des Miséricordieux”;  110. mais vous les avez pris en raillerie jusqu'à oublier de M'invoquer, et vous vous riiez d'eux.  111. Vraiment, Je les ai récompensés aujourd'hui pour ce qu'ils ont enduré; et ce sont eux les triomphants.  112. Il dira : “Combien d'années êtes-vous restés sur terre ? ”  113. Ils diront : “Nous y avons demeuré un jour, ou une partie d'un jour. Interroge donc ceux qui comptent.”  114. Il dira : “Vous n'y avez demeuré que peu [de temps], si seulement vous saviez.  115. Pensiez-vous que Nous vous avions créés sans but, et que vous ne seriez pas ramenés vers Nous ? ”  116. Que soit exalté Allah, le vrai Souverain ! Pas de divinité en dehors de Lui, le Seigneur du Trône sublime !  117. Et quiconque invoque avec Allah une autre divinité, sans avoir la preuve évidente [de son existence], aura à en rendre compte à son Seigneur. En vérité, les mécréants, ne réussiront pas.  118. Et dis : “Seigneur, pardonne et fais miséricorde. C'est Toi le Meilleur des miséricordieux”.  -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 24 : An-Nur (LA LUMIERE) 
64 versets - Post-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  
 1. Voici une Sourate que Nous avons fait descendre et que Nous avons imposée, et Nous y avons fait descendre des versets explicites afin que vous vous souveniez”.  2. La fornicatrice et le fornicateur, fouettez-les chacun de cent coups de fouet. Et ne soyez point pris de pitié pour eux dans l'exécution de la loi d'Allah - si vous croyez en Allah et au Jour dernier. Et qu'un groupe de croyants assiste à leur punition.  3. Le fornicateur n'épousera qu'une fornicatrice ou une associatrice. Et la fornicatrice ne sera épousée que par un fornicateur ou un associateur; et cela a été interdit aux croyants .  4. Et ceux qui lancent des accusations contre des femmes chastes sans produire par la suite quatre témoins, fouettez-les de quatre-vingts coups de fouet, et n'acceptez plus jamais leur témoignage. Et ceux-là sont les pervers,  5. à l'exception de ceux qui, après cela, se repentent et se réforment, car Allah est Pardonneur et Miséricordieux.  6. Et quant à ceux qui lancent des accusations contre leurs propres épouses, sans avoir d'autres témoins qu'eux mêmes, le témoignage de l'un d'eux doit être une quadruple attestation par Allah qu'il est du nombre des véridiques,  7. et la cinquième [attestation] est “que la malédiction d'Allah tombe sur lui s'il est du nombre des menteurs”.  8. Et on ne lui infligera pas le châtiment [de la lapidation] si elle atteste quatre fois par Allah qu'il [son mari] est certainement du nombre des menteurs,  9. et la cinquième [attestation] est que la colère d'Allah soit sur elle, s'il était du nombre des véridiques .  10. Et, n'étaient la grâce d'Allah sur vous et Sa miséricorde... ! Allah est Grand, Accueillant au repentir et Sage !  11. Ceux qui sont venus avec la calomnies sont un groupe d'entre vous. Ne pensez pas que c'est un mal pour vous, mais plutôt, c'est un bien pour vous. A chacun d'eux ce qu'il s'est acquis comme pêché. Celui d'entre eux qui s'est chargé de la plus grande part aura un énorme châtiment.  12. Pourquoi, lorsque vous l'avez entendue [cette calomnie], les croyants et les croyantes n'ont-ils pas, en eux-mêmes, conjecturé favorablement, et n'ont-ils pas dit : “C'est une calomnie évidente ? ”  13. Pourquoi n'ont-ils pas produit [à l'appui de leurs accusations] quatre témoins ? S'ils ne produisent pas de témoins, alors ce sont eux, auprès d'Allah, les menteurs.  14. N'eussent-été la grâce d'Allah sur vous et Sa miséricorde ici-bas comme dans l'au-delà, un énorme châtiment vous aurait touchés pour cette (calomnie) dans laquelle vous vous êtes lancés,  15. quand vous colportiez la nouvelle avec vos langues et disiez de vos bouches ce dont vous n'aviez aucun savoir; et vous le comptiez comme insignifiant alors qu'auprès d'Allah cela est énorme.  
16. Et pourquoi, lorsque vous l'entendiez, ne disiez-vous pas : “Nous ne devons pas en parler. Gloire à Toi (ô Allah) ! C'est une énorme calomnie” ?  17. Allah vous exhorte à ne plus jamais revenir à une chose pareille si vous êtes croyants.  18. Allah vous expose clairement les versets et Allah est Omniscient et Sage.  19. Ceux qui aiment que la turpitude se propage parmi les croyants auront un châtiment douloureux, ici-bas comme dans l'au-delà. Allah sait, et vous, vous ne savez pas.  20. Et n'eussent été la grâce d'Allah sur vous et Sa miséricorde et (n'eût été) qu'Allah est Compatissant et Miséricordieux...   21. ô vous qui avez cru ! Ne suivez pas les pas du Diable. Quiconque suit les pas du Diable, [sachez que] celui-ci ordonne la turpitude et le blâmable. Et n'eussent été la grâce d'Allah envers vous et Sa miséricorde, nul d'entre vous n'aurait jamais été pur. Mais Allah purifie qui Il veut. Et Allah est Audient et Omniscient.  22. Et que les détenteurs de richesse et d'aisance parmi vous, ne jurent pas de ne plus faire des dons aux proches, aux pauvres, et à ceux qui émigrent dans le sentier d'Allah. Qu'ils pardonnent et absolvent. N'aimez-vous pas qu'Allah vous pardonne ? et Allah est Pardonneur et Miséricordieux !  23. Ceux qui lancent des accusations contre des femmes vertueuses, chastes [qui ne pensent même pas à commettre la turpitude] et croyantes sont maudits ici-bas comme dans l'au-delà; et ils auront un énorme châtiment,  24. Le jour où leurs langues, leurs mains et leurs pieds témoigneront contre eux de ce qu'ils faisaient.  25. Ce Jour-là, Allah leur donnera leur pleine et vraie rétribution; et ils sauront que c'est Allah qui est le Vrai de toute évidence.  26. Les mauvaises [femmes] aux mauvais [hommes], et les mauvais [hommes] aux mauvaises [femmes]. De même, les bonnes [femmes] aux bons [hommes], et les bons [hommes] aux bonnes [femmes]. Ceux-là sont innocents de ce que les autres disent. Ils ont un pardon et une récompense généreuse.  27. ô vous qui croyez ! N'entrez pas dans des maisons autres que les vôtres avant de demander la permission [d'une façon délicate] et de saluer leurs habitants. Cela est meilleur pour vous. Peut-être vous souvenez-vous.  28. Si vous n'y trouvez personne, alors n'y entrez pas avant que permission vous soit donnée. Et si on vous dit : “Retournez”, eh bien, retournez. Cela est plus pur pour vous. Et Allah, de ce que vous faites est Omniscient.  29. Nul grief contre vous à entrer dans des maisons inhabitées où se trouve un bien pour vous. Allah sait ce que vous divulguez et ce que vous cachez.  30. Dis aux croyants de baisser leurs regards et de garder leur chasteté. C'est plus pur pour eux. Allah est, certes, Parfaitement Connaisseur de ce qu'ils font.  31. Et dis aux croyantes de baisser leurs regards, de garder leur chasteté, et de ne montrer de leurs atours que ce qui en paraît et qu'elles rabattent leur voile sur leurs poitrines; et qu'elles ne montrent leurs atours qu'à leurs maris, ou à leurs pères, ou aux pères de leurs maris, ou à leurs fils, ou aux fils de leurs maris, ou à leurs frères, ou aux fils de leurs frères, ou aux fils de leurs sœurs, ou aux femmes musulmanes, ou aux esclaves qu'elles possèdent, ou aux domestiques mâles impuissants, ou aux garçons impubères qui ignorent tout des parties cachées des femmes. Et qu'elles ne frappent pas avec leurs pieds de façon que l'on sache ce qu'elles cachent de 
leurs parures. Et repentez-vous tous devant Allah, ô croyants, afin que vous récoltiez le succès .  32. Mariez les célibataires d'entre vous et les gens de bien parmi vos esclaves, hommes et femmes . S'ils sont besogneux, Allah les rendra riches par Sa grâce. Car (la grâce d') Allah est immense et Il est Omniscient.  33. Et que ceux qui n'ont pas de quoi se marier, cherchent à rester chastes jusqu'à ce qu'Allah les enrichisse par Sa grâce. Ceux de vos esclaves qui cherchent un contrat d'affranchissement, concluez ce contrat avec eux si vous reconnaissez du bien en eux; et donnez-leur des biens d'Allah qu'Il vous a accordés. Et dans votre recherche des profits passagers de la vie présente, ne contraignez pas vos femmes esclaves à la prostitution, si elles veulent rester chastes . Si on les y contraint, Allah leur accorde après qu'elles aient été contraintes, Son pardon et Sa miséricorde.  34. Nous avons effectivement fait descendre vers vous des versets clairs, donnant une parabole de ceux qui ont vécu avant vous, et une exhortation pour les pieux !  35. Allah est la Lumière des cieux et de la terre. Sa lumière est semblable à une niche où se trouve une lampe. La lampe est dans un (récipient de) cristal et celui-ci ressemble à un astre de grand éclat; son combustible vient d'un arbre béni : un olivier ni oriental ni occidental dont l'huile semble éclairer sans même que le feu la touche. Lumière sur lumière. Allah guide vers Sa lumière qui Il veut. Allah propose aux hommes des paraboles et Allah est Omniscient.  36. Dans des maisons [des mosquées] qu'Allah a permis que l'on élève, et où Son Nom est invoqué; Le glorifient en elles matin et après-midi,  37. des hommes que ni le négoce, ni le troc ne distraient de l'invocation d'Allah, de l'accomplissement de la Salat et de l'acquittement de la Zakat, et qui redoutent un Jour où les cœurs seront bouleversés ainsi que les regards.  38. Afin qu'Allah les récompense de la meilleure façon pour ce qu'ils ont fait [de bien]. Et Il leur ajoutera de Sa grâce. Allah attribue à qui Il veut sans compter.  39. Quant à ceux qui ont mécru, leurs actions sont comme un mirage dans une plaine désertique que l'assoiffé prend pour de l'eau. Puis quand il y arrive, il s'aperçoit que ce n'était rien; mais y trouve Allah qui lui règle son compte en entier, car Allah est prompt à compter.  40. [Les actions des mécréants] sont encore semblables à des ténèbres sur une mer profonde : des vagues la recouvrent, [vagues] au dessus desquelles s'élèvent [d'autres] vagues, sur lesquelles il y a [d'épais] nuages. Ténèbres [entassées] les unes au-dessus des autres. Quand quelqu'un étend la main, il ne la distingue presque pas. Celui qu'Allah prive de lumière n'a aucune lumière.  41. N'as-tu pas vu qu'Allah est glorifié par tous ceux qui sont dans les cieux et la terre; ainsi que par les oiseaux déployant leurs ailes ? Chacun, certes, a appris sa façon de L'adorer et de Le glorifier. Allah sait parfaitement ce qu'ils font.  42. C'est à Allah qu'appartient la royauté des cieux et de la terre. Et vers Allah sera le retour final.  43. N'as-tu pas vu qu'Allah pousse les nuages ? Ensuite Il les réunit et Il en fait un amas, et tu vois la pluie sortir de son sein. Et Il fait descendre du ciel, de la grêle [provenant] des nuages [comparables] à des montagnes. Il en frappe qui Il veut et l'écarte de qui Il veut. Peu s'en faut que l'éclat de son éclair ne ravisse la vue.  44. Allah fait alterner la nuit et le jour. Il y a là un sujet de réflexion pour ceux qui ont des yeux.  45. Et Allah a créé d'eau tout animal . Il y en a qui marche sur le ventre, d'autres marchent sur deux pattes, et 
d'autres encore marchent sur quatre. Allah créé ce qu'Il veut et Allah est Omnipotent.  46. Nous avons certes fait descendre des versets explicites. Et Allah guide qui Il veut vers un droit chemin.  47. Et ils disent : “Nous croyons en Allah et au messager et nous obéissons”. Puis après cela, une partie d'entre eux fait volte-face. Ce ne sont point ceux-là les croyants.  48. Et quand on les appelle vers Allah et Son messager pour que celui-ci juge parmi eux, voilà que quelques-uns d'entre eux s'éloignent.  49. Mais s'ils ont le droit en leur faveur, ils viennent à lui, soumis.  50. Y a-t-il une maladie dans leurs cœurs ? ou doutent-ils ? ou craignent-ils qu'Allah les opprime, ainsi que Son messager ? Non ! ... mais ce sont eux les injustes.  51. La seule parole des croyants, quand on les appelle vers Allah et Son messager, pour que celui-ci juge parmi eux, est : “Nous avons entendu et nous avons obéi”. Et voilà ceux qui réussissent.  52. Et quiconque obéit à Allah et à Son messager, et craint Allah et Le redoute... alors, voilà ceux qui récoltent le succès.  53. Et ils jurent par Allah en serments solennels que si tu le leur ordonnais, ils sortiraient à coup sûr (au combat). Dis : “Ne jurez donc pas. [Votre] obéissance [verbale] est bien connue. Allah est Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites”.  54. Dis : “Obéissez à Allah et obéissez au messager. S'ils se détournent,... il [le messager] n'est alors responsable que de ce dont il est chargé; et vous assumez ce dont vous êtes chargés. Et si vous lui obéissez, vous serez bien guidés”. Et il n'incombe au messager que de transmettre explicitement (son message) .  55. Allah a promis à ceux d'entre vous qui ont cru et fait les bonnes oeuvres qu'Il leur donnerait la succession sur terre comme Il l'a donnée à ceux qui les ont précédés. Il donnerait force et suprématie à leur religion qu'il a agréée pour eux. Il leur changerait leur ancienne peur en sécurité. Ils M'adorent et ne M'associent rien et celui qui mécroît par la suite, ce sont ceux-là les pervers.  56. Accomplissez la Salat, acquittez la Zakat et obéissez au messager, afin que vous ayez la miséricorde.  57. Ne pense point que ceux qui ne croient pas puissent s'opposer à l'autorité d'Allah sur terre. Le Feu sera leur refuge. Quelle mauvaise destination.  58. ô vous qui avez cru ! Que les esclaves que vous possédez vous demandent permission avant d'entrer, ainsi que ceux des vôtres qui n'ont pas encore atteint la puberté, à trois moments : avant la Salat de l'aube, à midi quand vous enlevez vos vêtements, ainsi qu'après la Salat de la nuit; trois occasions de vous dévêtir. En dehors de ces moments, nul reproche ni à vous ni à eux d'aller et venir, les uns chez les autres. C'est ainsi qu'Allah vous expose clairement Ses versets, et Allah est Omniscient et Sage.  59. Et quand les enfants parmi vous atteignent la puberté, qu'ils demandent permission avant d'entrer, comme font leurs aînés. C'est ainsi qu'Allah vous expose clairement Ses versets, et Allah est Omniscient et Sage.  60. Et quant aux femmes atteintes par la ménopause qui n'espèrent plus le mariage, nul reproche à elles d'enlever leurs vêtements de [sortie], sans cependant exhiber leurs atours et si elle cherchent la chasteté c'est mieux pour elles. Allah est Audient et Omniscient.  
61. Il n'y a pas d'empêchement à l'aveugle, au boiteux, au malade, ainsi qu'à vous-mêmes de manger dans vos maisons, ou dans les maisons de vos pères, ou dans celles de vos mères, ou de vos frères, ou de vos sœurs, ou de vos oncles paternels, ou de vos tantes paternelles ou de vos oncles maternels, ou de vos tantes maternelles, ou dans celles dont vous possédez les clefs, ou chez vos amis. Nul empêchement à vous, non plus, de manger ensemble, ou séparément. Quand donc vous entrez dans des maisons, adressez-vous mutuellement des salutations venant d'Allah, bénies et agréables. C'est ainsi qu'Allah vous expose Ses versets, afin que vous compreniez .  62. Les vrais croyants sont ceux qui croient en Allah et en Son messager, et qui, lorsqu'ils sont en sa compagnie pour une affaire d'intérêt général, ne s'en vont pas avant de lui avoir demandé la permission. Ceux qui te demandent cette permission sont ceux qui croient en Allah et en Son messager. Si donc ils te demandent la permission pour une affaire personnelle, donne-la à qui tu veux d'entre eux; et implore le pardon d'Allah pour eux, car Allah est Pardonneur et Miséricordieux.  63. Ne considérez pas l'appel du messager comme un appel que vous vous adresseriez les uns aux autres. Allah connaît certes ceux des vôtres qui s'en vont secrètement en s'entrecachant. Que ceux, donc, qui s'opposent à son commandement prennent garde qu'une épreuve ne les atteigne, ou que ne les atteigne un châtiment douloureux.  64. C'est à Allah, vraiment, qu'appartient tout ce qui est dans les cieux et sur la terre. Il sait parfaitement l'état dans lequel vous êtes, et le Jour où les hommes seront ramenés vers Lui, Il les informera alors de ce qu'ils oeuvraient. Allah est Omniscient.  -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 25 : AL FURQANE (LE DISCERNEMENT) 
77 versets - Pré-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  
 1. Qu'on exalte la Bénédiction de Celui qui a fait descendre le Livre de Discernement sur Son serviteur, afin qu'il soit un avertisseur à l'univers .  2. Celui à qui appartient la royauté des cieux et de la terre, qui ne S'est point attribué d'enfant, qui n'a point d'associé en Sa royauté et qui a créé toute chose en lui donnant ses justes proportions.  3. Mais ils ont adopté en dehors de Lui des divinités qui, étant elles-mêmes créées, ne créent rien, et qui ne possèdent la faculté de faire ni le mal ni le bien pour elles-mêmes, et qui ne sont maîtresses ni de la mort, ni de la vie, ni de la résurrection.  4. Les mécréants disent : “Tout ceci n'est qu'un mensonge qu'il (Muhammad) a inventé, et où d'autres gens l'ont aidé”. Or, ils commettent là une injustice et un mensonge.  5. Et ils disent : “Ce sont des contes d'anciens qu'il se fait écrire ! On les lui dicte matin et soir ! ”  6. Dis : “L'a fait descendre Celui qui connaît les secrets dans les cieux et la terre. Et IL est Pardonneur et Miséricordieux.  7. Et ils disent : “Qu'est-ce donc que ce Messager qui mange de la nourriture et circule dans les marchés ? Que n'a-t-on fait descendre vers lui un Ange qui eût été avertisseur en sa compagnie ?  8. Ou que ne lui a-t-on lancé un trésor ? Ou que n'a-t-il un jardin à lui, dont il pourrait manger (les fruits) ? ” Les injustes disent : “Vous ne suivez qu'un homme ensorcelé”.  9. Vois à quoi ils te comparent ! Ils se sont égarés. Ils ne pourront trouver aucun chemin.  10. Béni soit Celui qui, s'il le veut, t'accordera bien mieux que cela : des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux; et Il t'assignera des châteaux.  11. Mais ils ont plutôt qualifié l'Heure de mensonge. Nous avons cependant préparé, pour quiconque qualifie l'Heure de mensonge, une Flamme brûlante.  12. Lorsque de loin elle les voit, ils entendront sa fureur et ses pétillements.  13. Et quand on les y aura jetés, dans un étroit réduit, les mains liées derrière le cou, ils souhaiteront alors leur destruction complète .  14. “Aujourd'hui, ne souhaitez pas la destruction une seule fois, mais souhaitez-en plusieurs.  15. Dis : “Est-ce mieux ceci ? ou bien le Paradis éternel qui a été promis aux pieux, comme récompense et destination dernière ?  16. Ils auront là tout ce qu'ils désireront et une demeure éternelle. C'est une promesse incombant à ton Seigneur.  17. Et le jour où Il les rassemblera, eux et ceux qu'ils adoraient en dehors d'Allah, Il dira : “Est-ce vous qui avez 
égaré Mes serviteurs que voici, ou ont-ils eux-mêmes perdu le sentier ? ”  18. Ils diront : “Gloire à Toi . ! Il ne nous convenait nullement de prendre en dehors de Toi des patrons protecteurs mais Tu les as comblés de jouissance ainsi que leurs ancêtres au point qu'ils en ont oublié le livre du rappel [le Coran]. Et ils ont été des gens perdus”.  19. “Ils vous ont démentis en ce que vous dites. Il n'y aura pour vous ni échappatoire ni secours (possible). Et quiconque des vôtres est injuste, Nous lui ferons goûter un grand châtiment” .  20. Et Nous n'avons envoyé avant toi que des messagers qui mangeaient de la nourriture et circulaient dans les marchés. Et Nous avons fait de certains d'entre vous une épreuve pour les autres - endurerez-vous avec constance ? - Et ton Seigneur demeure Clairvoyant.  21. Et ceux qui n'espèrent pas Nous rencontrer disent : “Si seulement on avait fait descendre sur nous des Anges ou si nous pouvions voir notre Seigneur ! ” En effet, ils se sont enflés d'orgueil en eux-mêmes, et ont dépassé les limites de l'arrogance.  22. Le jour où ils verront les Anges, ce ne sera pas une bonne nouvelle, ce jour-là, pour les injustes, ils (les Anges) diront : “Barrage totalement défendu” !  23. Nous avons considéré l'oeuvre qu'ils ont accomplie et Nous l'avons réduite en poussière éparpillée.  24. Les gens du Paradis seront, ce jour-là, en meilleure demeure et au plus beau lieu de repos.  25. Et le jour où le ciel sera fendu par les nuages et qu'on fera descendre des Anges,  26. ce jour-là, la vraie royauté appartient au Tout Miséricordieux, et ce sera un jour difficile aux infidèles.  27. Le jour où l'injuste se mordra les deux mains et dira : “[Hélas pour moi ! ] Si seulement j'avais suivi chemin avec le Messager ! ...  28. Malheur à moi ! Hélas ! Si seulement je n'avais pas pris “un tel” pour ami ! ...  29. Il m'a, en effet, égaré loin du rappel [le Coran], après qu'il me soit parvenu”. Et le Diable déserte l'homme (après l'avoir tenté).  30. Et le Messager dit : “Seigneur, mon peuple a vraiment pris ce Coran pour une chose délaissée ! ”  31. C'est ainsi que Nous fîmes à chaque prophète un ennemi parmi les criminels. Mais ton Seigneur suffit comme guide et comme soutien.  32. Et ceux qui ne croient pas disent : “Pourquoi n'a-t-on pas fait descendre sur lui le Coran en une seule fois ? ” Nous l'avons révélé ainsi pour raffermir ton cœur. Et Nous l'avons récité soigneusement .  33. Ils ne t'apporteront aucune parabole, sans que Nous ne t'apportions la vérité avec la meilleure interprétation.  34. Ceux qui seront traînés [ensemble] sur leurs visages vers l'Enfer, ceux-là seront dans la pire des situations et les plus égarés hors du chemin droit.  35. En effet, Nous avons apporté à Moïse le Livre et lui avons assigné son frère Aaron comme assistant.  36. Puis Nous avons dit : “Allez tous deux vers les gens qui ont traité de mensonge Nos preuves”. Nous les avons 
ensuite détruits complètement.  37. Et le peuple de Noé, quand ils eurent démenti les messagers, Nous les noyâmes et en fîmes pour les gens un signe d'avertissement. Et Nous avons préparé pour les injustes un châtiment douloureux.  38. Et les Aad, les Tamud, les gens d'Ar-Rass et de nombreuses générations intermédiaires !  39. A tous, cependant, Nous avions fait des paraboles et Nous les avions tous anéantis d'une façon brutale.  40. Ils sont passés par la cité sur laquelle est tombée une pluie de malheurs. Ne la voient-ils donc pas ? Mais ils n'espèrent pas de résurrection !  41. Et quand ils te voient, ils ne te prennent qu'en raillerie : “Est-ce là celui qu'Allah a envoyé comme Messager ?  42. Peu s'en est fallu qu'il ne nous égare de nos divinités, si ce n'était notre attachement patient à elles ! ”. Cependant, ils sauront quand ils verront le châtiment, qui est le plus égaré en son chemin.  43. Ne vois-tu pas celui qui a fait de sa passion sa divinité ? Est-ce à toi d'être un garant pour lui ?  44. Ou bien penses-tu que la plupart d'entre eux entendent ou comprennent ? Ils ne sont en vérité comparables qu'à des bestiaux. Ou plutôt, ils sont plus égarés encore du sentier.  45. N'as-tu pas vu comment ton Seigneur étend l'ombre ? S'Il avait voulu, certes, Il l'aurait faite immobile. Puis Nous lui fîmes du soleil son indice,  46. puis Nous la saisissons [pour la ramener] vers Nous avec facilité.  47. Et c'est Lui qui vous fit de la nuit un vêtement, du sommeil un repos et qui fit du jour un retour à la vie active.  48. Et c'est Lui qui envoya les vents comme une annonce précédant Sa miséricorde . Nous fîmes descendre du ciel une eau pure et purifiante,  49. pour faire revivre par elle une contrée morte, et donner à boire aux multiples bestiaux et hommes que Nous avons créés.  50. Nous l'avions répartie entre eux afin qu'ils se rappellent (de Nous). Mais la plupart des gens se refusent à tout sauf à être ingrats.  51. Or, si Nous avions voulu, Nous aurions certes envoyé dans chaque cité un avertisseur.  52. N'obéis donc pas aux infidèles; et avec ceci (le Coran), lutte contre eux vigoureusement.  53. Et c'est Lui qui donne libre cours aux deux mers : l'une douce, rafraîchissante, l'autre salée, amère. Et IL assigne entre les deux une zone intermédiaire et un barrage infranchissable.  54. Et c'est Lui qui de l'eau a créé une espèce humaine qu'Il unit par les liens de la parenté et de l'alliance. Et ton Seigneur demeure Omnipotent.  55. Mais ils adorent en dehors d'Allah, ce qui ne leur profite point, ni ne leur nuit ! Et l'infidèle sera toujours l'allié des ennemis de son Seigneur !  56. Or, Nous ne t'avons envoyé que comme annonciateur et avertisseur. 
 57. Dis : “Je ne vous en demande aucun salaire (pour moi même). Toutefois, celui qui veut suivre un chemin conduisant vers son Seigneur [est libre de dépenser dans la voie d'Allah]”.  58. Et place ta confiance en Le Vivant qui ne meurt jamais. Et par Sa louange, glorifie-Le. Il suffit comme Parfait Connaisseur des péchés de Ses serviteurs.  59. C'est Lui qui, en six jours, a créé les cieux, la terre et tout ce qui existe entre eux, et le Tout Miséricordieux S'est établi “Istawa” ensuite sur le Trône. Interroge donc qui est bien informé de Lui.  60. Et quand on leur dit : “Prosternez-vous devant le Tout Miséricordieux”, ils disent : “Qu'est-ce donc que le Tout Miséricordieux ? Allons-nous nous prosterner devant ce que tu nous commandes ? ” - Et cela accroît leur répulsion .  61. Que soit béni Celui qui a placé au ciel des constellations et y a placé un luminaire (le soleil) et aussi une lune éclairante !  62. Et c'est Lui qui a assigné une alternance à la nuit et au jour pour quiconque veut y réfléchir ou montrer sa reconnaissance.  63. Les serviteurs du Tout Miséricordieux sont ceux qui marchent humblement sur terre, qui, lorsque les ignorants s'adressent à eux, disent : “Paix”,  64. qui passent les nuits prosternés et debout devant leur Seigneur;  65. qui disent : “Seigneur, écarte de nous le châtiment de l'Enfer”. - car son châtiment est permanent.  66. Quels mauvais gîte et lieu de séjour !  67. Qui, lorsqu'ils dépensent, ne sont ni prodigues ni avares mais se tiennent au juste milieu.  68. Qui n'invoquent pas d'autre dieu avec Allah et ne tuent pas la vie qu'Allah a rendue sacrée, sauf à bon droit; qui ne commettent pas de fornication - car quiconque fait cela encourra une punition  69. et le châtiment lui sera doublé, au Jour de la Résurrection, et il y demeurera éternellement couvert d'ignominie;  70. sauf celui qui se repent, croit et accomplit une bonne oeuvre; ceux-là Allah changera leurs mauvaises actions en bonnes, et Allah est Pardonneur et Miséricordieux;  71. et quiconque se repent et accomplit une bonne oeuvre c'est vers Allah qu'aboutira son retour.  72. Ceux qui ne donnent pas de faux témoignages; et qui, lorsqu'ils passent auprès d'une frivolité, s'en écartent noblement;  73. qui lorsque les versets de leur Seigneur leur sont rappelés, ne deviennent ni sourds ni aveugles;  74. et qui disent : “Seigneur, donne-nous, en nos épouses et nos descendants, la joie des yeux, et fais de nous un guide pour les pieux” .  75. Ceux-là auront pour récompense un lieu élevé [du Paradis] à cause de leur endurance, et ils y seront 
accueillis avec le salut et la paix,  76. pour y demeurer éternellement. Quel beau gîte et lieu de séjour !  77. Dis : “Mon Seigneur ne se souciera pas de vous sans votre prière; mais vous avez démenti (le Prophète). Votre [châtiment] sera inévitable et permanent.  -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 26 : As-SHUARAA (LES POETES) 
227 versets - Pré-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  
 1. Ta, Sin, Mim.  2. Voici les versets du Livre explicite.  3. Il se peut que tu te consumes de chagrin parce qu'ils ne sont pas croyants !  4. Si Nous voulions, Nous ferions descendre du ciel sur eux un prodige devant lequel leurs nuques resteront courbées.  5. Aucun nouveau rappel ne leur vient du Tout Miséricordieux sans qu'ils ne l'esquivent.  6. Et ils ont traité de mensonge [tout ce qui leur vient du Seigneur]. Il leur viendra bientôt des nouvelles de ce dont ils se raillent.  7. N'ont-ils pas observé la terre, combien Nous y avons fait pousser de couples généreux de toutes sortes ?  8. Voilà bien là une preuve ! Et la plupart d'entre eux ne croient pas.  9. Et ton Seigneur est en vérité Lui le Tout Puissant, le Très Miséricordieux.  10. Et lorsque ton Seigneur appela Moïse : “Rends-toi auprès du peuple injuste,  11. [auprès du] peuple de Pharaon”; ne craindront-ils pas (Allah) ?  12. Il dit : “Seigneur, je crains qu'ils ne me traitent de menteur;  13. que ma poitrine ne se serre, et que ma langue ne soit embarrassée : Mande donc Aaron.  14. Ils ont un crime à me reprocher; je crains donc qu'ils ne me tuent” .  15. Mais [Allah lui] dit : “Jamais ! Allez tous deux avec Nos prodiges. Nous resterons avec vous et Nous écouterons.  16. Rendez-vous donc tous deux auprès de Pharaon, puis dites : “Nous sommes les messagers du Seigneur de l'univers,  17. pour que tu renvoies les Enfants d'Israël avec nous”.  18. “Ne t'avons-nous pas, dit Pharaon, élevé chez nous tout enfant ? Et n'as-tu pas demeuré parmi nous des années de ta vie ?  19. Puis tu as commis le méfait que tu as fait, en dépit de toute reconnaissance”.  20. “Je l'ai fait, dit Moïse, alors que j'étais encore du nombre des égarés.  
21. Je me suis donc enfui de vous quand j'ai eu peur de vous : puis, mon Seigneur m'a donné la sagesse et m'a désigné parmi Ses messagers.  22. Est-ce là un bienfait de ta part [que tu me rappelles] avec reproche, alors que tu as asservi les Enfants d'Israël ? ”  23. “Et qu'est-ce que le Seigneur de l'univers ? ” dit Pharaon.  24. “Le Seigneur des cieux et de la terre et de ce qui existe entre eux, dit [Moïse], si seulement vous pouviez en être convaincus ! ”  25. [Pharaon] dit à ceux qui l'entouraient : “N'entendez-vous pas ? ”  26. [Moïse] continue : “... Votre Seigneur, et le Seigneur de vos plus anciens ancêtres”.  27. “Vraiment, dit [Pharaon], votre messager qui vous a été envoyé, est un fou”.  28. [Moïse] ajouta : “... Le Seigneur du Levant et du Couchant et de ce qui est entre les deux; si seulement vous compreniez ! ”  29. “Si tu adoptes, dit [Pharaon], une autre divinité que moi, je te mettrai parmi les prisonniers”.  30. “Et même si je t'apportais, dit [Moïse], une chose (une preuve) évidente ?  31. “Apporte-la, dit [Pharaon], si tu es du nombre des véridiques”.  32. [Moïse] jeta donc son bâton et le voilà devenu un serpent manifeste.  33. Et il tira sa main et voilà qu'elle était blanche (étincelante) à ceux qui regardaient.  34. [Pharaon] dit aux notables autour de lui : “Voilà en vérité un magicien savant.  35. Il veut par sa magie vous expulser de votre terre. que commandez-vous ? ”  36. Ils dirent : “Remets-les à plus tard, [lui] et son frère, et envoie des gens dans les villes, pour rassembler,  37. et t'amener tout grand magicien savant”.  38. Les magiciens furent donc réunis en rendez-vous au jour convenu.  39. Et il fut dit aux gens : “Est-ce que vous allez vous réunir,  40. afin que nous suivions les magiciens, si ce sont eux les vainqueurs ? ”  41. Puis, lorsque les magiciens arrivèrent, ils dirent à Pharaon : “Y aura-t-il vraiment une récompense pour nous, si nous sommes les vainqueurs ? ”  42. Il dit : “Oui, bien sûr, vous serez alors parmi mes proches !  43. Moïse leur dit : “Jetez ce que vous avez à jeter”.  44. Ils jetèrent donc leurs cordes et leurs bâtons et dirent : “Par la puissance de Pharaon ! ... C'est nous qui 
serons les vainqueurs”.  45. Puis Moïse jeta son bâton, et voilà qu'il happait ce qu'ils avaient fabriqué.  46. Alors les magiciens tombèrent prosternés,  47. disant : “Nous croyons au Seigneur de l'univers,  48. Le Seigneur de Moïse et d'Aaron”.  49. [Pharaon] dit : “Avez-vous cru en lui avant que je ne vous le permette ? En vérité, c'est lui votre chef, qui vous a enseigné la magie ! Eh bien, vous saurez bientôt ! Je vous couperai, sûrement, mains et jambes opposées, et vous crucifierai tous”.  50. Ils disent : “Il n'y a pas de mal ! Car c'est vers notre Seigneur que nous retournerons.  51. Nous convoitons que notre Seigneur nous pardonne nos fautes pour avoir été les premiers à croire”.  52. Et Nous révélâmes à Moïse [ceci]: “Pars de nuit avec Mes serviteurs, car vous serez poursuivis”.  53. Puis, Pharaon envoya des rassembleurs [dire] dans les villes :  54. “Ce sont, en fait, une bande peu nombreuse,  55. mais ils nous irritent,  56. tandis que nous sommes tous vigilants”.  57. Ainsi, Nous les fîmes donc sortir des jardins, des sources,  58. des trésors et d'un lieu de séjour agréable.  59. Il en fut ainsi ! Et Nous les donnâmes en héritage aux enfants d'Israël.  60. Au lever du soleil, ils les poursuivirent.  61. Puis, quand les deux partis se virent, les compagnons de Moïse dirent : “Nous allons être rejoints”.  62. Il dit : “Jamais, car j'ai avec moi mon Seigneur qui va me guider”.  63. Alors Nous révélâmes à Moïse : “Frappe la mer de ton bâton ”. Elle se fendit alors, et chaque versant fut comme une énorme montagne.  64. Nous fîmes approcher les autres [Pharaon et son peuple].  65. Et Nous sauvâmes Moïse et tous ceux qui étaient avec lui;  66. ensuite Nous noyâmes les autres.  67. Voilà bien là un prodige, mais la plupart d'entre eux ne croient pas.  68. Et ton Seigneur, c'est en vérité Lui le Tout Puissant, le Très Miséricordieux. 
 69. Et récite-leur la nouvelle d'Abraham :  70. Quand il dit à son père et à son peuple : “Qu'adorez-vous ? ”  71. Ils dirent : “Nous adorons des idoles et nous leurs restons attachés”.  72. Il dit : “Vous entendent-elles lorsque vous [les] appelez ?  73. ou vous profitent-elles ? ou vous nuisent-elles ? ”  74. Ils dirent : “Non ! mais nous avons trouvé nos ancêtres agissant ainsi”.  75. Il dit : “Que dites-vous de ce que vous adoriez... ?  76. Vous et vos vieux ancêtres ?  77. Ils sont tous pour moi des ennemis sauf le Seigneur de l'univers,  78. qui m'a créé, et c'est Lui qui me guide;  79. et c'est Lui qui me nourrit et me donne à boire;  80. et quand je suis malade, c'est Lui qui me guérit,  81. et qui me fera mourir, puis me redonnera la vie,  82. et c'est de Lui que je convoite le pardon de mes fautes le Jour de la Rétribution.  83. Seigneur, accorde-moi sagesse (et savoir) et fais-moi rejoindre les gens de bien;  84. fais que j'aie une mention honorable sur les langues de la postérité;  85. et fais de moi l'un des héritiers du Jardin des délices.  86. et pardonne à mon père : car il a été du nombre des égarés;  87. et ne me couvre pas d'ignominie, le jour où l'on sera ressuscité,  88. le jour où ni les biens, ni les enfants ne seront d'aucune utilité,  89. sauf celui qui vient à Allah avec un cœur sain”.  90. On rapprochera alors le Paradis pour le pieux.  91. et l'on exposera aux errants la Fournaise,  92. et on leur dira : “Où sont ceux que vous adoriez,  93. en dehors d'Allah ? vous secourent-ils ? ou se secourent-ils eux-mêmes ? ”  94. Ils y seront donc jetés pêle-mêle, et les errants aussi, 
 95. ainsi que toutes les légions d'Iblis.  96. Ils diront, tout en s'y querellant :  97. “Par Allah ! Nous étions certes dans un égarement évident,  98. quand nous faisions de vous les égaux du Seigneur de l'univers.  99. Ce ne sont que les criminels qui nous ont égarés.  100. Et nous n'avons pas d'intercesseurs,  101. ni d'ami chaleureux.  102. Si un retour nous était possible, alors Cous serions parmi les croyants ! ”  103. Voilà bien là un signe; cependant, la plupart d'entre eux ne croient pas.  104. Et ton Seigneur, c'est Lui vraiment le Puissant, le Très Miséricordieux.  105. Le peuple de Noé traita de menteurs les Messagers,  106. lorsque Noé, leur frère (contribule), leur dit : “Ne craindrez-vous pas [Allah] ?  107. Je suis pour vous un messager digne de confiance.  108. Craignez Allah donc et obéissez-moi.  109. Et je ne vous demande pas de salaire pour cela; mon salaire n'incombe qu'au Seigneur de l'univers.  110. Craignez Allah donc, et obéissez-moi”.  111. Ils dirent : “Croirons-nous en toi, alors que ce sont les plus vils qui te suivent ? ”  112. Il dit : “Je ne sais pas ce que ceux-là faisaient.  113. Leur compte n'incombe qu'à mon Seigneur. Si seulement vous êtes conscients.  114. Je ne suis pas celui qui repousse les croyants.  115. Je ne suis qu'un avertisseur explicite”.  116. Ils dirent : “Si tu ne cesses pas, Noé, tu seras certainement du nombre des lapidés ! ”  117. Il dit : “ô mon Seigneur, mon peuple me traite de menteur.  118. Tranche donc clairement entre eux et moi : et sauve-moi ainsi que ceux des croyants qui sont avec moi”.  119. Nous le sauvâmes donc, de même que ceux qui étaient avec lui dans l'arche, pleinement chargée.  120. Et ensuite nous noyâmes le reste (les infidèles). 
 121. Voilà bien là un signe. Cependant, la plupart d'entre eux ne croient pas.  122. Et Ton Seigneur, c'est lui vraiment le Puissant ! le Très Miséricordieux.  123. Les Aad traitèrent de menteurs les Envoyés.  124. Et quand Hud, leur frère (contribule), leur dit : “Ne craindrez-vous pas [Allah] ? ”  125. Je suis pour vous un messager digne de confiance,  126. Craignez Allah donc et obéissez-moi.  127. Et je ne vous demande pas de salaire pour cela; mon salaire n'incombe qu'au Seigneur de l'univers.  128. Bâtissez-vous par frivolité sur chaque colline un monument ?  129. Et édifiez-vous des châteaux comme si vous deviez demeurer éternellement ?  130. Et quand vous sévissez contre quelqu'un, vous le faites impitoyablement.  131. Craignez Allah donc et obéissez-moi.  132. Craignez Celui qui vous a pourvus de [toutes les bonnes choses] que vous connaissez,  133. qui vous a pourvus de bestiaux et d'enfants,  134. de jardins et de sources.  135. Je crains pour vous le châtiment d'un Jour terrible.  136. Ils dirent : “Que tu nous exhortes ou pas, cela nous est parfaitement égal !  137. Ce ne sont là que des moeurs des anciens :  138. Nous ne serons nullement châtiés”.  139. Ils le traitèrent donc de menteur. Et nous les fîmes périr. Voilà bien là un signe ! Cependant, la plupart d'entre eux ne croient pas.  140. Et Ton Seigneur, c'est Lui vraiment le Puissant, le Très Miséricordieux.  141. Les Tamud traitèrent de menteurs les Messagers.  142. Quand Salih, leur frère (contribule), leur dit : “Ne craindrez-vous pas [Allah] ? ”  143. Je suis pour vous un messager digne de confiance.  144. Craignez Allah donc et obéissez-moi.  145. Je ne vous demande pas de salaire pour cela, mon salaire n'incombe qu'au Seigneur de l'univers.  
146. Vous laissera-t-on en sécurité dans votre présente condition ?  147. Au milieu de jardins, de sources,  148. de cultures et de palmiers aux fruits digestes ?  149. Creusez-vous habilement des maisons dans les montagnes ?  150. Craignez Allah donc et obéissez-moi.  151. N'obéissez pas à l'ordre des outranciers,  152. qui sèment le désordre sur la terre et n'améliorent rien”.  153. Ils dirent : “Tu n'es qu'un ensorcelé.  154. Tu n'es qu'un homme comme nous. Apporte donc un prodige, si tu es du nombre des véridiques”.  155. Il dit : “Voici une chamelle : à elle de boire un jour convenu, et à vous de boire un jour .  156. Et ne lui infligez aucun mal, sinon le châtiment d'un jour terrible vous saisira”.  157. Mais ils la tuèrent Eh bien, ils eurent à regretter !  158. Le châtiment, en effet, les saisit. Voilà bien là un prodige. Cependant, la plupart d'entre eux ne croient pas.  159. Et ton Seigneur. c'est en vérité Lui le Tout-Puissant, le Très Miséricordieux.  160. Le peuple de Lot traita de menteurs les Messagers,  161. quand leur frère Lot leur dit : “Ne craindrez-vous pas [Allah] ?  162. Je suis pour vous un messager digne de confiance.  163. Craignez Allah donc et obéissez-moi.  164. Je ne vous demande pas de salaire pour cela; mon salaire n'incombe qu'au Seigneur de l'univers.  165. Accomplissez-vous l'acte charnel avec les mâles de ce monde ?  166. Et délaissez-vous les épouses que votre Seigneur a créées pour vous ? Mais vous n'êtes que des gens transgresseurs”.  167. Ils dirent : “Si tu ne cesses pas, Lot, tu seras certainement du nombre des expulsés”.  168. Il dit : “Je déteste vraiment ce que vous faites.  169. Seigneur, sauve-moi ainsi que ma famille de ce qu'ils font”. X  170. Nous le sauvâmes alors, lui et toute sa famille,  171. sauf une vieille qui fut parmi les exterminés. 
 172. Puis Nous détruisîmes les autres;  173. et Nous fîmes pleuvoir sur eux une pluie (de pierres). Et quelle pluie fatale pour ceux qui sont avertis !  174. Voilà bien là un prodige. Cependant, la plupart d'entre eux ne croient pas.  175. Et ton Seigneur, c'est en vérité Lui le Tout Puissant, le Très Miséricordieux.  176. Les gens d'Al-Aïka traitèrent de menteurs les Messagers .  177. Lorsque Chuaïb leur dit : “Ne craindrez-vous pas [Allah]”.  178. Je suis pour vous un messager digne de confiance.  179. Craignez Allah donc et obéissez-moi,  180. et je ne vous demande pas de salaire pour cela; mon salaire n'incombe qu'au Seigneur de l'univers.  181. Donnez la pleine mesure et n'en faites rien perdre [aux gens].  182. et pesez avec une balance exacte.  183. Ne donnez pas aux gens moins que leur dû; et ne commettez pas de désordre et de corruption sur terre.  184. Et craignez Celui qui vous a créés, vous et les anciennes générations”.  185. Ils dirent : “Tu es certes du nombre des ensorcelés;  186. Tu n'es qu'un homme comme nous; et vraiment nous pensons que tu es du nombre des menteurs.  187. Fais donc tomber sur nous des morceaux du ciel si tu es du nombre des véridiques ! ”  188. Il dit : “Mon Seigneur sait mieux ce que vous faites”.  189. Mais ils le traitèrent de menteur. Alors, le châtiment du jour de l'Ombre les saisit. Ce fut le châtiment d'un jour terrible.  190. Voilà bien là un prodige. Cependant, la plupart d'entre eux ne croient pas.  191. Et ton Seigneur, c'est en vérité Lui le Tout Puissant, le Très Miséricordieux.  192. Ce (Coran) ci, c'est le Seigneur de l'univers qui l'a fait descendre,  193. et l'Esprit fidèle est descendu avec cela  194. sur ton cœur, pour que tu sois du nombre des avertisseurs,  195. en une langue arabe très claire.  196. Et ceci était déjà mentionné dans les écrits des anciens (envoyés).  
197. N'est-ce pas pour eux un signe, que les savants des Enfants d'Israël le sachent ?  198. Si Nous l'avions fait descendre sur quelqu'un des non-Arabes,  199. et que celui-ci le leur eut récité, ils n'y auraient pas cru.  200. Ainsi l'avons Nous fait pénétrer [le doute] dans les cœurs des criminels;  201. mais ils n'y [le Coran] croiront pas avant de voir le châtiment douloureux,  202. qui viendra sur eux soudain, sans qu'ils s'en rendent compte;  203. alors ils diront : “Est-ce qu'on va nous donner du répit ? ”  204. Est-ce qu'ils cherchent à hâter Notre châtiment ?  205. Vois-tu si Nous leur permettions de jouir, des années durant,  206. et qu'ensuite leur arrive ce dont on les menaçait,  207. les jouissances qu'on leur a permises ne leur serviraient à rien.  208. Et Nous ne faisons pas périr de cité avant qu'elle n'ait eu des avertisseurs,  209. [à titre de] rappel, et Nous ne sommes pas injuste.  210. Et ce ne sont point les diables qui sont descendus avec ceci (le Coran) :  211. cela ne leur convient pas; et ils n'auraient pu le faire.  212. Car ils sont écartés de toute écoute (du message divin).  213. N'invoque donc pas une autre divinité avec Allah, sinon tu seras du nombre des châtiés.  214. Et avertis les gens qui te sont les plus proches.  215. Et abaisse ton aile [sois bienveillant] pour les croyants qui te suivent.  216. Mais s'ils te désobéissent, dis-leur : “Moi, je désavoue ce que vous faites”.  217. Et place ta confiance dans le Tout Puissant, le Très Miséricordieux,  218. qui te voit quand tu te lèves ,  219. et (voit) tes gestes parmi ceux qui se prosternent.  220. C'est Lui vraiment, I'Audient, I'Omniscient.  221. Vous apprendrai-Je sur qui les diables descendent ?  222. Ils descendent sur tout calomniateur, pécheur.  
223. Ils tendent l'oreille... Cependant, la plupart d'entre eux sont menteurs.  224. Et quant aux poètes, ce sont les égarés qui les suivent.  225. Ne vois-tu pas qu'ils divaguent dans chaque vallée,  226. et qu'ils disent ce qu'ils ne font pas ?  227. à part ceux qui croient et font de bonnes oeuvres, qui invoquent souvent le nom d'Allah et se défendent contre les torts qu'on leur fait. Les injustes verront bientôt le revirement qu'ils [éprouveront] !   -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 27 : AN-NAML (LES FOURMIS) 
93 versets - Pré-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d'Allah le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  1. Ta, Sin. . Voici les versets du Coran et d'un Livre explicite,  2. un guide et une bonne annonce aux croyants,  3. qui accomplissent la Salat, acquittent la Zakat et croient avec certitude en l'au-delà.  4. Quant à ceux qui ne croient pas en l'au-delà, Nous embellissons [à leurs yeux] leurs actions, et alors ils deviennent confus et hésitants.  5. Ce sont eux qui subiront le pire châtiment, tandis qu'ils seront dans l'au-delà les plus grands perdants.  6. Certes c'est toi qui reçois le Coran, de la part d'un Sage, d'un Savant.  7. (Rappelle) quand Moïse dit à sa famille : "J'ai aperçu un feu; je vais vous en apporter des nouvelles, ou bien je vous apporterai un tison allumé afin que vous vous réchauffiez".  8. Lorsqu'il y arriva, on l'appela. - béni soit Celui qui est dans le feu et Celui qui est tout autour, et gloire à Allah, Seigneur de l'univers.  9. "Ô Moïse, c'est Moi, Allah le Tout Puissant, le Sage”.  10. Et : “Jette ton bâton”. Quand il le vit remuer comme un serpent, il tourna le dos [pour fuir] sans revenir sur ses pas. “N'aie pas peur, Moïse. Les Messagers n'ont point peur auprès de Moi.  11. Sauf celui qui a commis une injustice puis a remplacé le mal par le bien... alors Je suis Pardonneur e t Miséricordieux”.  12. Et introduis ta main dans l'ouverture de ta tunique. Elle sortira blanche et sans aucun mal - un des neuf prodiges à Pharaon et à son peuple, car ils sont vraiment des gens pervers”.  13. Et lorsque Nos prodiges leur parvinrent, clairs et explicites, ils dirent : <C'est là une magie évidente ! ”  14. Ils les nièrent injustement et orgueilleusement, tandis qu'en eux-mêmes ils y croyaient avec certitude. Regarde donc ce qu'il est advenu des corrupteurs.  15. Nous avons effectivement donné à David et à Salomon une science; et ils dirent : “Louange à Allah qui nous a favorisés à beaucoup de Ses serviteurs croyants”.  16. Et Salomon hérita de David et dit : “ô hommes ! On nous a appris le langage des oiseaux; et on nous a donné part de toutes choses. C'est là vraiment la grâce évidente.  17. Et furent rassemblées pour Salomon, ses armées de djinns, d'hommes et d'oiseaux, et furent placées en rangs.  18. Quand ils arrivèrent à la Vallée des Fourmis, une fourmi dit : "Ô fourmis, entrez dans vos demeures, [de peur] 
que Salomon et ses armées ne vous écrasent [sous leurs pieds] sans s'en rendre compte”. !  19. Il sourit, amusé par ses propos et dit : “Permets-moi Seigneur, de rendre grâce pour le bienfait dont Tu m'as comblé ainsi que mes père et mère, et que je fasse une bonne oeuvre que tu agrées et fais-moi entrer, par Ta miséricorde, parmi Tes serviteurs vertueux”.  20. Puis il passa en revue les oiseaux et dit : “Pourquoi ne vois-je pas la huppe ? est-elle parmi les absents ?  21. Je la châtierai sévèrement ! ou je l'égorgerai ! ou bien elle m'apportera un argument explicite”.  22. Mais elle n'était restée (absente) que peu de temps et dit : “J'ai appris ce que tu n'as point appris; et je te rapporte de Sabaa” une nouvelle sûre :  23. J'ai trouvé qu'une femme est leur reine, que de toute chose elle a été comblée et qu'elle a un trône magnifique.  24. Je l'ai trouvée, elle et son peuple, se prosternant devant le soleil au lieu d'Allah. Le Diable leur a embelli leurs actions, et les a détournés du droit chemin, et ils ne sont pas bien guidés.  25. Que ne se prosternent-ils devant Allah qui fait sortir ce qui est caché dans les cieux et la terre, et qui sait ce que vous cachez et aussi ce que vous divulguez ?  26. Allah ! Point de divinité à part Lui, le Seigneur du Trône Immense .  27. Alors, Salomon dit : “Nous allons voir si tu as dis la vérité ou si tu as menti.  28. Pars avec ma lettre que voici; puis lance-la à eux; ensuite tiens-toi à l'écart d'eux pour voir ce que sera leur réponse.  29. La reine dit : "Ô notables ! Une noble lettre m'a été lancée.  30. Elle vient de Salomon; et c'est : “Au nom d'Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux,  31. Ne soyez pas hautains avec moi et venez à moi en toute soumission”.  32. Elle dit : "Ô notables ! Conseillez-moi sur cette affaire : je ne déciderai rien sans que vous ne soyez présents (pour me conseiller)”.  33. Ils dirent : “Nous sommes détenteurs d'une force et d'une puissance redoutable. Le commandement cependant t'appartient. Regarde donc ce que tu veux ordonner”.  34. Elle dit : “En vérité, quand les rois entrent dans une cité ils la corrompent, et font de ses honorables citoyens des humiliés. Et c'est ainsi qu'ils agissent.  35. Moi, je vais leur envoyer un présent, puis je verrai ce que les envoyés ramèneront”.  36. Puis, lorsque [la délégation] arriva auprès de Salomon, celui-ci dit : “Est-ce avec des biens que vous voulez m'aider ? alors que ce qu'Allah m'a procuré est meilleur que ce qu'Il vous a procuré. Mais c'est vous plutôt qui vous réjouissez de votre cadeau.  37. Retourne vers eux. Nous viendrons avec des armées contre lesquelles ils n'auront aucune résistance. et nous 
les en expulserons tout humiliés et méprisés.  38. Il dit : "Ô notables ! Qui de vous m'apportera son trône avant qu'ils ne viennent à moi soumis ? ”  39. Un djinn redoutable dit : “Je te l'apporterai avant que tu ne te lèves de ta place : pour cela. je suis fort et digne de confiance”.  40. Quelqu'un qui avait une connaissance du Livre dit : “Je te l'apporterai avant que tu n'aies cligné de l'oeil”. Quand ensuite, Salomon a vu le trône installé auprès de lui, il dit : “Cela est de la grâce de mon Seigneur, pour m'éprouver si je suis reconnaissant ou si je suis ingrat. Quiconque est reconnaissant. c'est dans son propre intérêt qu'il le fait, et quiconque est ingrat... alors mon Seigneur Se suffit à Lui-même et 11 est Généreux”.  41. Et il dit [encore]: “Rendez-lui son trône méconnaissable, nous verrons alors si elle sera guidée ou si elle est du nombre de ceux qui ne sont pas guidés”.  42. Quand elle fut venue on lui dit : “Est-ce que ton trône est ainsi ? ” Elle dit : “C'est comme s'il c'était”. - [Salomon dit]: “Le savoir nous a été donné avant elle; et nous étions déjà soumis”.  43. Or, ce qu'elle adorait en dehors d'Allah l'empêchait (d'être croyante) car elle faisait partie d'un peuple mécréant.  44. On lui dit : “Entre dans le palais”. Puis, quand elle le vit, elle le prit pour de l'eau profonde et elle se découvrit les jambes. Alors, [Salomon] lui dit : “Ceci est un palais pavé de cristal”. - Elle dit : “Seigneur, je me suis fait du tort à moi-même : Je me soumets avec Salomon à Allah, Seigneur de l'univers”.  45. Nous envoyâmes effectivement vers les Tamud leur frère. Salih. [qui leur dit]: “Adorez Allah”. Et voilà qu'ils se divisèrent en deux groupes qui se disputèrent.  46. Il dit : "Ô mon peuple, pourquoi cherchez-vous à hâter le mal plutôt que le bien ? Si seulement vous demandiez pardon à Allah ? Peut-être vous serait-il fait miséricorde.  47. Ils dirent : “Nous voyons en toi et en ceux qui sont avec toi. des porteurs de malheur”. Il dit : “Votre sort dépend d'Allah. Mais vous êtes plutôt des gens qu'on soumet à la tentation.  48. Et il y avait dans la vide un groupe de neuf individus qui semaient le désordre sur terre et ne faisaient rien de bon.  49. Ils dirent : “Jurons par Allah que nous l'attaquerons de nuit, lui et sa famille. Ensuite nous dirons à celui qui est chargé de le venger : “Nous n'avons pas assisté à l'assassinat de sa famille, et nous sommes sincères”.  50. Ils ourdirent une ruse et Nous ourdîmes une ruse sans qu'ils s'en rendent compte.  51. Regarde donc ce qu'a été la conséquence de leur stratagème : Nous les fîmes périr, eux et tout leur peuple.  52. Voilà donc leurs maisons désertes à cause de leurs méfaits. C'est bien là un avertissement pour des gens qui savent.  53. Et Nous sauvâmes ceux qui avaient cru et étaient pieux.  54. [Et rappelle-leur] Lot, quand il dit à son peuple : “Vous livrez-vous à la turpitude [I'homosexualité] alors que vous voyez clair”.  
55. Vous allez aux hommes au lieu de femmes pour assouvir vos désirs ? Vous êtes plutôt un peuple ignorant.  56. Puis son peuple n'eut que cette réponse : “Expulsez de votre cité la famille de Lot ! Car ce sont des gens qui affectent la pureté.  57. Nous le sauvâmes ainsi que sa famille, sauf sa femme pour qui Nous avions déterminé qu'elle serait du nombre des exterminés.  58. Et Nous fûmes pleuvoir sur eux une pluie (de pierres). Et quelle mauvaise pluie que celle des gens prévenues!  59. Dis : “louange à Allah et paix sur Ses serviteurs qu'Il a élus ! ” Lequel est meilleur : Allah ou bien ce qu'ils Lui associent ?  60. N'est-ce pas Lui qui a créé les cieux et la terre et qui vous a fait descendre du ciel une eau avec laquelle Nous avons fait pousser des jardins pleins de beauté. Vous n'étiez nullement capables de faire pousser leurs arbres. Y-a-t-il donc une divinité avec Allah ? Non, mais ce sont des gens qui Lui donnent des égaux.  61. N'est-ce pas Lui qui a établi la terre comme lieu de séjour, placé des rivières à travers elle, lui a assigné des montagnes fermes et établi une séparation entre les deux mers , - Y a-t-il donc une divinité avec Allah ? Non, mais la plupart d'entre eux ne savent pas.  62. N'est-ce pas Lui qui répond à l'angoissé quand il L'invoque, et qui enlève le mal, et qui vous fait succéder sur la terre, génération après génération, - Y a-t-il donc une divinité avec Allah ? C'est rare que vous vous rappeliez !  63. N'est-ce pas Lui qui vous guide dans les ténèbres de la terre et de la mer, et qui envoie les vents, comme une bonne annonce précédant Sa grâce. Y a-t-il donc une divinité avec Allah ? Allah est Très élevé au-dessus de ce qu'ils [Lui] associent.  64. N'est-ce pas Lui qui commence la création, puis la refait, et qui vous nourrit du ciel et de la terre. Y a-t-il donc une divinité avec Allah ? Dis : “Apportez votre preuve, si vous êtes véridiques ! ”  65. Dis : “Nul de ceux qui sont dans les cieux et sur la terre ne connaît l'Inconnaissable, à part Allah”. Et ils ne savent pas quand ils seront ressuscités !  66. Mais leurs sciences se sont rejointes au sujet de l'autre monde. Ils doutent plutôt là-dessus. Ou plutôt ils sont aveugles à son sujet.  67. Et ceux qui ne croient pas disent : “Est-ce que, quand nous seront poussière, nous et nos pères, est-ce que vraiment on nous fera sortir (de nos tombes) ?  68. Certes, on nous l'a promis à nous et à nos pères, auparavant. Ce ne sont que des contes d'anciens ! ”.  69. Dis : “Parcourez la terre et voyez ce qu'il est advenu des criminels”.  70. Et ne t'afflige pas sur eux et ne sois pas angoissé à cause de leur complot.  71. Et ils disent : “Pour quand cette promesse si vous êtes véridiques ? ”  72. Dis : “Il se peut qu'une partie de ce que vous cherchez à hâter soit déjà sur vos talons”.  73. Certes, ton Seigneur est pourvoyeur de grâce aux hommes, mais la plupart d'entre eux ne sont pas 
reconnaissants.  74. Certes, ton Seigneur sait ce que cachent leurs poitrines et ce qu'ils divulguent.  75. Et il n'y a rien de caché, dans le ciel et la terre, qui ne soit dans un Livre explicite.  76. Ce Coran raconte aux enfants d'Israël la plupart des sujets sur lesquels ils divergent,  77. cependant qu'il est pour les croyants un guide et une miséricorde.  78. Ton Seigneur décidera certes entre eux par son jugement; et Il est le Tout Puissant, le Sage.  79. Place donc la confiance en Allah, car tu es de toute évidence dans la vérité et le bon droit.  80. Tu ne peux faire entendre les morts ni faire entendre l'appel aux sourds quand ils s'enfuient en tournant le dos.  81. Tu ne peux non plus guider les aveugles hors de leur égarement. Tu ne feras entendre que ceux qui croient en Nos versets et se soumettent.  82. Et quand la Parole tombera sur eux, Nous leur ferons sortir de terre une bête qui leur parlera; les gens n'étaient nullement convaincus de la vérité de Nos signes [ou versets].  83. Et le jour où Nous rassemblons, de chaque communauté, une foule de ceux qui démentaient Nos révélations, et qu'ils seront placés en rangs.  84. Puis, quand ils seront arrivés, [Allah] dira : “Avez-vous traité de mensonges Mes signes sans les avoir embrassés de votre savoir ? Ou que faisiez-vous donc ? ”  85. Et la Parole leur tombera dessus à cause de leurs méfaits. Et ils ne pourront rien dire.  86. N'ont-ils pas vu qu'en vérité, Nous avons désigné la nuit pour qu'ils y aient du repos, et le jour pour voir ? Voilà bien des preuves pour des gens qui croient.  87. Et le jour où l'on soufflera dans la Trompe, tous ceux qui sont dans les cieux et ceux qui sont dans la terre seront effrayés, - sauf ceux qu'Allah a voulu [préserver] ! - Et tous viendront à Lui en s'humiliant.  88. Et tu verras les montagnes - tu les crois figées - alors qu'elles passent comme des nuages. Telle est l'oeuvre d'Allah qui a tout façonné à la perfection. Il est Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites !  89. Quiconque viendra avec le bien aura bien mieux, et ce jour-là ils seront à l'abri de tout effroi.  90. Et quiconque viendra avec le mal... alors ils seront culbutés le visage dans le Feu. N'êtes-vous pas uniquement rétribués selon ce que vous oeuvriez ? ”  91. “Il m'a été seulement commandé d'adorer le Seigneur de cette Ville (la Mecque) qu'Il a sanctifiée, - et à Lui toute chose - et il m'a été commandé d'être du nombre des Musulmans,  92. Et de réciter le Coran”. Quiconque se guide, c'est pour Lui-même en effet qu'il se guide. Et quiconque s'égare..., alors dis : “Je ne suis que l'un des avertisseurs”.  93. Dis : “Louange à Allah ! Il vous fera voir Ses preuves, et vous les reconnaîtrez”. Ton Seigneur n'est pas 
inattentif à ce que vous faites.  -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 28 : AL-QASAS (LE RECIT) 
88 versets - Pré-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  
 1. T'a, Sin, Mim .  2. Voici les versets du Livre explicite.  3. Nous te racontons en toute vérité, de l'histoire de Moïse et de Pharaon, à l'intention des gens qui croient.  4. Pharaon était hautain sur terre; il répartit en clans ses habitants, afin d'abuser de la faiblesse de l'un d'eux : Il égorgeait leurs fils et laissait vivantes leurs femmes. Il était vraiment parmi les fauteurs de désordre.  5. Mais Nous voulions favoriser ceux qui avaient été faibles sur terre et en faire des dirigeant et en faire les héritiers,  6. et les établir puissamment sur terre, et faire voir à Pharaon, à Haman, et à leurs soldats, ce dont ils redoutaient.  7. Et Nous révélâmes à la mère de Moïse [ceci]: “Allaite-le. Et quand tu craindras pour lui, jette-le dans le flot. Et n'aie pas peur et ne t'attriste pas : Nous te le rendrons et ferons de lui un Messager”.  8. Les gens de Pharaon le recueillirent, pour qu'il leur soit un ennemi et une source d'affliction ! Pharaon, Haman et leurs soldats étaient fautifs.  9. Et la femme de Pharaon dit : “(Cet enfant) réjouira mon oeil et le tien ! Ne le tuez pas. Il pourrait nous être utile ou le prendrons-nous pour enfant”. Et ils ne pressentaient rien.  10. Et le cœur de la mère de Moïse devient vide. Peu s'en fallut qu'elle ne divulguât tout, si Nous n'avions pas renforcé son cœur pour qu'elle restât du nombre des croyants.  11. Elle dit à sa sœur : “Suis-le”; elle l'aperçut alors de loin sans qu'ils ne s'en rendent compte.  12. Nous lui avions interdit auparavant (le sein) des nourrices. Elle (la sœur de Moïse) dit donc : “Voulez-vous que je vous indique les gens d'une maison qui s'en chargeront pour vous tout en étant bienveillants à son égard ? ”...  13. Ainsi Nous le rendîmes à sa mère, afin que son oeil se réjouisse, qu'elle ne s'affligeât pas et qu'elle sût que la promesse d'Allah est vraie. Mais la plupart d'entre eux ne savent pas.  14. Et quand il eut atteint sa maturité et sa plein formation, Nous lui donnâmes la faculté de juger et une science. C'est ainsi que Nous récompensons les bienfaisants.  15. Il entra dans la ville à un moment d'inattention de ses habitants; il y trouva deux hommes qui se battaient, l'un était de ses partisans et l'autre de ses adversaires. L'homme de son parti l'appela au secours contre son ennemi. Moïse lui donna un coup de poing qui l'acheva. - [Moïse] dit : “Cela est l'oeuvre du Diable. C'est vraiment un ennemi, un égareur évident”.  16. Il dit : “Seigneur, je me suis fait du tort à moi-même; pardonne-moi”. Et Il lui pardonna. C'est Lui vraiment le 
Pardonneur, le Miséricordieux !  17. Il dit : “Seigneur, grâce au bienfaits dont tu m'as comblé, jamais je ne soutiendrai les criminels”.  18. Le lendemain matin, il se trouva en ville, craintif et regardant autour de lui, quand voilà que celui qui lui avait demandé secours la veille, l'appelait à grand cris. Moïse lui dit : “Tu es certes un provocateur déclaré”.  19. Quand il voulut porter un coup à leur ennemi commun, il (l'Israélite) dit : "Ô Moïse , veux-tu me tuer comme tu as tué un homme hier ? Tu ne veux être qu'un tyran sur terre; et tu ne veux pas être parmi les bienfaiteurs”.  20. Et c'est alors qu'un homme vint du bout de la ville en courant et dit : “ô Moïse, les notables sont en train de se concerter à ton sujet pour te tuer. Quitte (la ville). C'est le conseil que je te donne”.  21. Il sortit de là, craintif, regardant autour de lui. Il dit : “Seigneur, sauve-moi de [ce] peuple injuste ! ”.  22. Et lorsqu'il se dirigea vers Madyan, il dit : “Je souhaite que mon Seigneur me guide sur la voie droite”.  23. Et quand il fut arrivé au point d'eau de Madyan, il y trouva un attroupement de gens abreuvant [leur bêtes] et il trouva aussi deux femmes se tenant à l'écart et retenant [leurs bêtes]. Il dit : “Que voulez-vous ? ” Elles dirent : “Nous n'abreuverons que quand les bergers seront partis; et notre père est fort âgé”.  24. Il abreuva [les bêtes] pour elles puis retourna à l'ombre et dit : “Seigneur, j'ai grand besoin du bien que tu feras descendre vers moi”.  25. Puis l'une des deux femmes vint à lui, d'une démarche timide, et lui dit : “Mon père t'appelle pour te récompenser pour avoir abreuvé pour nous”. Et quand il fut venu auprès de lui et qu'il lui eut raconté son histoire, il (le vieillard) dit : “N'aie aucune crainte : tu as échappé aux gens injustes”.  26. L'une d'elles dit : “ô mon père, engage-le [à ton service] moyennant salaire, car le meilleur à engager c'est celui qui est fort et digne de confiance”.  27. Il dit : “Je voudrais te marier à l'une de mes deux filles que voici, à condition que tu travailles à mon service durant huit ans. Si tu achèves dix [années], ce sera de ton bon gré; je ne veux cependant rien t'imposer d'excessif. Tu me trouveras, si Allah le veut, du nombre des gens de bien”.  28. “C'est (conclu) entre toi et moi, dit [Moïse]. Quel que soit celui des deux termes que je m'assigne, il n'y aura nulle pression sur moi. Et Allah est Garant de ce que nous disons”.  29. Puis, lorsque Moïse eut accompli la période convenue et qu'il se mit en route avec sa famille, il vit un feu du côté du Mont. Il dit à sa famille : “Demeurez ici, J'ai vu du feu. Peut-être vous en apporterai-je une nouvelle ou un tison de feu afin que vous vous réchauffiez”.  30. Puis quand il y arriva, on l'appela, du flanc droit de la vallée, dans place bénie, à partir de l'arbre : “ô Moïse ! C'est Moi Allah, le Seigneur de l'univers”.  31. Et : “Jette ton bâton”; Puis quand il le vit remuer comme si c'était un serpent, il tourna le dos sans même se retourner.” ô Moïse ! Approche et n'aie pas peur : tu es du nombre de ceux qui sont en sécurité.  32. Introduis ta main dans l'ouverture de ta tunique : elle sortira blanche sans aucun mal. Et serre ton bras contre toi pour ne pas avoir peur. Voilà donc deux preuves de ton Seigneur pour Pharaon et ses notables. Ce sont vraiment des gens pervers”.  
33. “Seigneur, dit [Moïse], j'ai tué un des leurs et je crains qu'ils ne me tuent.  34. Mais Aaron, mon frère, est plus éloquent que moi. Envoie-le donc avec moi comme auxiliaire, pour déclarer ma véracité : je crains, vraiment, qu'ils ne me traitent de menteur”.  35. [Allah] dit : “Nous allons, par ton frère, fortifier ton bras, et vous donner des arguments irréfutables; ils ne sauront vous atteindre, grâce à Nos signes [Nos miracles]. Vous deux et ceux qui vous suivront seront les vainqueurs.  36. Puis, quand Moïse vint à eux avec Nos prodiges évidents, ils dirent : “Ce n'est là que magie inventée. Jamais nous n'avons entendu parler de cela chez nos premiers ancêtres”.  37. Et Moïse dit : “Mon Seigneur connaît mieux qui est venu de Sa part avec la guidée, et à qui appartiendra la Demeure finale. Vraiment, les injustes ne réussiront pas”.  38. Et Pharaon dit : "Ô notables, je ne connais pas de divinité pour vous, autre que moi. Haman, allume-moi du feu sur l'argile puis construis-moi une tour peut-être alors monterai-je jusqu'au Dieu de Moïse. Je pense plutôt qu'il est du nombre des menteurs”.  39. Et il s'enfla d'orgueil sur terre ainsi que ses soldats, sans aucun droit. Et ils pensèrent qu'ils ne seraient pas ramenés vers Nous.  40. Nous le saisîmes donc, ainsi que ses soldats, et les jetâmes dans le flot. Regarde donc ce qu'il est devenu des injustes.  41. Nous fîmes d'eux des dirigeants qui appellent les gens au Feu. Et au Jour de la Résurrection ils ne seront pas secourus.  42. Nous les fîmes suivre, dans cette vie ici-bas, d'une malédiction. Et au Jour de la Résurrection, ils seront parmi les honnis.  43. Nous avons en effet, donné le Livre à Moïse, - après avoir fait périr les anciennes générations, - en tant que preuves illuminantes pour les gens, ainsi que guidée et miséricorde afin qu'ils se souviennent.  44. Tu n'étais pas sur le versant ouest (du Sinaï), quand Nous avons décrété les commandements à Moïse : tu n'était pas parmi les témoins.  45. Mais Nous avons fait naître des générations dont l'âge s'est prolongé. Et tu n'étais pas [non plus] résident parmi les gens de Madyan leur récitant Nos versets; mais c'est Nous qui envoyons les Messagers.  46. Et tu n'étais pas au flanc du Mont Tor quand Nous avons appelé. Mais (tu es venu comme) une miséricorde de ton Seigneur, pour avertir un peuple à qui nul avertisseur avant toi n'est venu, afin qu'ils se souviennent.  47. Si un malheur les atteignait en rétribution de ce que leurs propres mains avaient préparé, ils diraient : “Seigneur, pourquoi ne nous as-Tu pas envoyé un Messager ? Nous aurions alors suivi Tes versets et nous aurions été croyants”.  48. Mais quand la vérité leur est venue de Notre part, ils ont dit : “Si seulement il avait reçu la même chose que Moïse ! ” Est-ce qu'ils n'ont pas nié ce qui auparavant fut apporté à Moïse ? Ils dirent : “Deux magies se sont mutuellement soutenues ! ” Et ils dirent : “Nous n'avons foi en aucune” .  49. Dis-leur : “Apportez donc un Livre venant d'Allah qui soit meilleur guide que ces deux-là, et je le suivrai si vous 
êtes véridiques”.  50. Mais s'ils ne te répondent pas, sache alors que c'est seulement leurs passions qu'ils suivent. Et qui est plus égaré que celui qui suit sa passion sans une guidée d'Allah ? Allah vraiment, ne guide pas les gens injustes.  51. Nous leur avons déjà exposé la Parole (le Coran) afin qu'ils se souviennent.  52. Ceux à qui, avant lui [le Coran], Nous avons apporté le Livre, y croient .  53. Et quand on le leur récite, ils disent : “Nous y croyons. Ceci est bien la vérité émanant de notre Seigneur. Déjà avant son arrivée, nous étions Soumis”. .  54. Voilà ceux qui recevront deux fois leur récompense pour leur endurance, pour avoir répondu au mal par le bien, et pour avoir dépensé de ce que Nous leur avons attribué ;  55. et quand ils entendent des futilités, ils s'en détournent et disent : “A nous nos actions, et à vous les vôtres. Paix sur vous. Nous ne recherchons pas les ignorants”.  56. Tu (Muhammad) ne diriges pas celui que tu aimes : mais c'est Allah qui guide qui Il veut. Il connaît mieux cependant les bien-guidés.  57. Et ils dirent : “Si nous suivons avec toi la bonne voie, on nous arrachera de notre terre”. - Ne les avons-Nous pas établis dans une enceinte sacrée, sûre, vers laquelle des produits de toute sorte sont apportés comme attribution de Notre part ? Mais la plupart d'entre eux ne savent pas.  58. Et combien avons-Nous fait périr des cités qui étaient ingrates (alors que leurs habitants vivaient dans l'abondance), et voilà qu'après eux leurs demeures ne sont que très peu habitées, et c'est Nous qui en fûmes l'héritier.  59. Ton Seigneur ne fait pas périr des cités avant d'avoir envoyé dans leur métropole un Messager pour leur réciter Nos versets. Et Nous ne faisons périr les cités que lorsque leurs habitants sont injustes.  60. Tout ce qui vous a été donné est la jouissance éphémère de la vie ici-bas et sa parure, alors que ce qui est auprès d'Allah est meilleur et plus durable... Ne comprenez-vous donc pas ?  61. Celui à qui Nous avons fait une belle promesse dont il verra l'accomplissement, est-il comparable à celui à qui Nous avons accordé la jouissance de la vie présente et qui sera ensuite, le Jour de la Résurrection, de ceux qui comparaîtront (devant Nous).  62. Et le jour où Il les appellera, Il dira : “Où sont ceux que vous prétendiez être Mes associés ? ”  63. Ceux contre qui la Parole se réalisera diront : “Voici, Seigneur, ceux que nous avons séduits. Nous les avons séduits comme nous nous sommes dévoyés nous-mêmes. Nous les désavouons devant Toi : ce n'est pas nous qu'ils adoraient”.  64. Et on [leur] dira : “Appelez vos associés”. Ils les appelleront, mais ceux-ci ne leur répondront pas. Quand ils verront le châtiment, ils désireront alors avoir suivi le chemin droit (dans la vie d'ici-bas).  65. Et le jour où Il les appellera et qu'Il dira : “Que répondiez-vous aux Messagers ? ”  66. Ce jour-là, leurs arguments deviendront obscurs et ils ne se poseront point de questions.  
67. Mais celui qui se sera repenti, qui aura cru et fait le bien, il se peut qu'il soit parmi ceux qui réussissent.  68. Ton Seigneur crée ce qu'Il veut et Il choisit; il ne leur a jamais appartenu de choisir . Gloire à Allah ! Il transcende ce qu'ils associent à Lui !  69. Ton Seigneur sait ce que cachent leurs poitrines et ce qu'ils divulguent.  70. C'est lui Allah. Pas de divinité à part Lui. A Lui la louange ici-bas comme dans l'au-delà. A Lui appartient le jugement. Et vers Lui vous serez ramenés.  71. Dis : “Que diriez-vous ? Si Allah vous assignait la nuit en permanence jusqu'au jour de la Résurrection, quelle divinité autre qu'Allah pourrait vous apporter une lumière ? N'entendez-vous donc pas ? ”  72. Dis : “Que diriez-vous ? Si Allah vous assignait le jour en permanence jusqu'au Jour de la Résurrection, quelle divinité autre qu'Allah pourrait vous apporter une nuit durant laquelle vous reposeriez ? N'observez-vous donc pas ? ”  73. C'est de par Sa miséricorde qu'Il vous a assigné la nuit et le jour : pour que vous vous reposiez et cherchiez de Sa grâce, et afin que vous soyez reconnaissants.  74. Et le jour où Il les appellera, il dira : “Où sont ceux que vous prétendiez être Mes associés ? ”  75. Cependant, Nous ferons sortir de chaque communauté un témoin, puis Nous dirons : “Apportez votre preuve décisive”. Ils sauront alors que la Vérité est à Allah; et que ce qu'ils avaient inventé les a abandonnés.  76. En vérité, Coré [Karoun] était du peuple de Moïse mais il était empli de violence envers eux. Nous lui avions donné de trésors dont les clefs pesaient lourd à toute une bande de gens forts. Son peuple lui dit : “Ne te réjouis point. Car Allah n'aime pas les arrogants.  77. Et recherche à travers ce qu'Allah t'a donné, la Demeure dernière. Et n'oublie pas ta part en cette vie. Et sois bienfaisant comme Allah a été bienfaisant envers toi. Et ne recherche pas la corruption sur terre. Car Allah n'aime point les corrupteurs”.  78. Il dit : “C'est par une science que je possède que ceci m'est venu”. Ne savait-il pas qu'avant lui Allah avait périr des générations supérieures à lui en force et plus riches en biens ? Et les criminels ne seront pas interrogés sur leurs péchés” !  79. Il sortit à son peuple dans tout son apparat. Ceux que aimaient la vie présente dirent : “Si seulement nous avions comme ce qui a été donné à Coré. Il a été doté, certes, d'une immense fortune”.  80. Tandis que ceux auxquels le savoir a été donné dirent : “Malheur à vous ! La récompense d'Allah est meilleure pour celui qui croit et fait le bien”. Mais elle ne sera reçue que par ceux qui endurent.  81. Nous fîmes donc que la terre l'engloutît, lui et sa maison. Aucun clan en dehors d'Allah ne fut là pour le secourir, et il ne pût se secourir lui-même.  82. Et ceux qui, la veille, souhaitaient d'être à sa place, se mirent à dire : “Ah ! Il est vrai qu'Allah augmente la part de qui Il veut, parmi Ses serviteurs, ou la restreint. Si Allah ne nous avait pas favorisés, Il nous aurait certainement fait engloutir. Ah ! Il est vrai que ceux qui ne croient pas ne réussissent pas”.  83. Cette Demeure dernière, Nous la réservons à ceux qui ne recherchent, ni à s'élever sur terre, ni à y semer ma 
corruption. Cependant, l'heureuse fin appartient aux pieux.  84. Quiconque viendra avec le bien, aura meilleur que cela encore; et quiconque viendra avec le mal, (qu'il sache que) ceux qui commettront des méfaits ne seront rétribués que selon ce qu'ils ont commis.  85. Celui qui t'a prescrit le Coran te ramènera certainement là où tu (souhaites) retourner . Dis : “Mon Seigneur connaît mieux celui qui a apporté la guidée et celui qui est dans un égarement évident.  86. Tu n'espérais nullement que le Livre te serait révélé. Ceci n'a été que par une miséricorde de ton Seigneur. Ne sois donc jamais un soutien pour les infidèles;  87. et que ceux-ci ne te détournent point des versets d'Allah une fois qu'on les a fait descendre vers toi. Appelle les gens vers ton Seigneur et ne sois point du nombre des Associateurs.  88. Et n'invoque nulle autre divinité avec Allah. Point de divinité à part Lui. Tout doit périr, sauf Son Visage . A Lui appartient le jugement; et vers Lui vous serez ramenés.  -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 29 : AL-ANKABUT (L'ARAIGNÉE) 
69 versets - Pré-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  
 1. Alif, Lam, Mim .  2. Est-ce que les gens pensent qu'on les laissera dire : “Nous croyons ! ” sans les éprouver ?  3. Certes, Nous avons éprouvé ceux qui ont vécu avant eux; [Ainsi] Allah connaît ceux qui disent la vérité et ceux qui mentent.  4. Ou bien ceux qui commettent des méfaits, comptent-ils pouvoir Nous échapper ? Comme leur jugement est mauvais !  5. Celui qui espère rencontrer Allah, le terme fixé par Allah va certainement venir. Et c'est Lui l'Audient, l'Omniscient.  6. Et quiconque lutte, ne lutte que pour lui-même, car Allah peut Se passer de tout l'univers.  7. Et quant à ceux qui croient et font de bonnes oeuvres, Nous leur effacerons leurs méfaits, et Nous le rétribuerons de la meilleure récompense pour ce qu'ils auront accompli.  8. Et Nous avons enjoint à l'homme de bien traiter ses père et mère, et “si ceux-ci te forcent à M'associer, ce dont tu n'as aucun savoir, alors ne leur obéis pas”. Vers Moi est votre retour, et alors Je vous informerai de ce que vous faisiez.  9. Et quant à ceux qui croient et font de bonnes oeuvres, Nous les ferons certainement entrer parmi les gens de bien.  10. Parmi les gens il en est qui disent : “Nous croyons en Allah”; puis, si on les fait souffrir pour la cause d'Allah, ils considèrent l'épreuve de la part des hommes comme un châtiment d'Allah. Or, s'il vient du secours de ton Seigneur, ils diront certes : “Nous étions avec vous ! ” Allah n'est-Il pas le meilleur à savoir ce qu'il y a dans les poitrines de tout le monde ?  11. Allah connaît parfaitement les croyants et connaît parfaitement les hypocrites.  12. Et ceux qui ne croient pas disent à ceux qui croient; “Suivez notre sentier, et que nous supportions vos fautes”. Mais ils ne supporteront rien de leurs fautes. En vérité ce sont des menteurs.  13. Et très certainement, ils porteront leurs fardeaux et d'autres fardeaux en plus de leurs propres fardeaux. et ils seront interrogés, le Jour de la Résurrection, sur ce qu'ils inventaient.  14. Et en effet, Nous avons envoyé Noé vers son peuple. Il demeura parmi eux mille ans moins cinquante années. Puis le déluge les emporta alors qu'ils étaient injustes.  15. Puis Nous les sauvâmes, lui et les gens de l'arche; et Nous en fîmes un avertissement pour l'univers.  16. Et Abraham, quand il dit à son peuple : “Adorez Allah, et craignez-Le : cela vous est bien meilleur si vous 
saviez”.  17. Vous n'adorez que des idoles, en dehors d'Allah, et vous forgez un mensonge. Ceux que vous adorez en dehors d'Allah ne possèdent aucun moyen pour vous procurer nourriture; recherchez votre subsistance auprès d'Allah. Adorez-Le et soyez-Lui reconnaissants. C'est à Lui que vous serez ramenés.  18. Et si vous criez au mensonge, d'autres nations avant vous, ont aussi traité (leurs prophètes) de menteurs. Au Messager, cependant, n'incombe que la transmission claire.  19. Ne voient-ils pas comment Allah commence la création puis la refait ? Cela est facile pour Allah.  20. Dis : “Parcourez la terre et voyez comment Il a commencé la création. Puis comment Allah crée la génération ultime. Car Allah est Omnipotent”.  21. Il châtie qui Il veut et fait miséricorde à qui Il veut; c'est vers Lui que vous serez ramenés.  22. Et vous ne pourrez vous opposer à Sa puissance ni sur terre, ni au ciel; et il n'y a pas pour vous, en dehors d'Allah, ni allié ni secoureur.  23. Et ceux qui ne croient pas aux versets d'Allah et à Sa rencontre, désespèrent de Ma miséricorde. Et ceux-là auront un châtiment douloureux.  24. Son peuple ne fît d'autre réponse que : “tuez-le ou brûlez-le” . Mais Allah le sauva du feu. C'est bien là des signes pour des gens qui croient.  25. Et [Abraham] dit : “En effet, c'est pour cimenter des liens entre vous-même dans la vie présente, que vous avez adopté des idoles, en dehors d'Allah. Ensuite, le Jour de la Résurrection, les uns rejetteront les autres, et les uns maudiront les autres, tandis que vous aurez le Feu pour refuge, et vous n'aurez pas de protecteurs.  26. Lot crut en lui. Il dit : “Moi, j'émigre vers mon Seigneur, car c'est Lui le Tout Puissant, le Sage”.  27. Nous lui donnâmes Isaac et Jacob, et plaçâmes dans sa descendance la prophétie et le Livre. Nous lui accordâmes sa récompense ici-bas, tandis que dans l'au-delà, il sera parmi les gens de bien.  28. Et Lot, quand il dit à son peuple : “Vraiment, vous commettez la turpitude où nul dans l'univers ne vous a précédés.  29. Aurez-vous commerce charnel avec des mâles ? Pratiquerez-vous le brigandage ? Commettrez-vous le blâmable dans votre assemblée ? ” Mais son peuple ne fit d'autre réponse que : “Fait que le châtiment d'Allah nous vienne, si tu es du nombre des véridiques”.  30. Il dit : “Seigneur, donne-moi victoire sur ce peuple de corrupteurs ! ”  31. Et quand Nos Anges apportèrent à Abraham la bonne annonce , ils dirent : “Nous allons anéantir les habitants de cette cité car ses habitants sont injustes”.  32. Il dit : “Mais Lot s'y trouve ! ” Ils dirent : “Nous savons parfaitement qui y habite : nous le sauverons certainement, lui et sa famille, excepté sa femme qui sera parmi ceux qui périront”.  33. Et quand Nos Anges vinrent à Lot, il fut affligé pour eux, et se sentit incapable de les protéger. Ils lui dirent : 
“Ne crains rien et ne t'afflige pas... Nous te sauverons ainsi que ta famille, excepté ta femme qui sera parmi ceux qui périront.  34. Nous ferons tomber du ciel un châtiment sur les habitants de cette cité, pour leur perversité”.  35. Et certainement, Nous avons laissé (des ruines de cette cité) un signe (d'avertissement) évident pour des gens qui comprennent.  36. De même, aux Madyan (Nous envoyâmes) leur frère Chuaïb qui leur dit : “ô mon peuple, adorez Allah et attendez-vous au Jour dernier, et ne semez pas la corruption sur terre”.  37. Mais ils le traitèrent de menteur. Le cataclysme des saisit, et au matin, ils gisaient sans vie dans leurs demeures.  38. De même (Nous anéantîmes) les Aad et les Tamud. - Vous le voyez clairement à travers leurs habitations - Le Diable, cependant, leur avait embelli leurs actions, au point de les repousser loin du Sentier; ils étaient pourtant invités à être clairvoyants.  39. De même (Nous détruisîmes) Coré, Pharaon et Haman. Alors que Moïse leur apporta des preuves, ils s'enorgueillirent sur terre. Et ils n'ont pas pu [Nous] échapper.  40. Nous saisîmes donc chacun pour son péché : Il y en eut sur qui Nous envoyâmes un ouragan; il y en eut que le Cri saisit; il y en eut que Nous fîmes engloutir par la terre; et il y en eut que Nous noyâmes. Cependant, Allah n'est pas tel à leur faire du tort; mais ils ont fait du tort à eux-mêmes .  41. Ceux qui ont pris les protecteurs en dehors d'Allah ressemblent à l'araignée qui s'est donnée maison. Or la maison la plus fragile est celle de l'araignée. Si seulement ils savaient !  42. Allah connaît toute chose qu'ils invoquent en dehors de Lui. Et c'est Lui le Tout Puissant, le Sage.  43. Telles sont les paraboles que Nous citons aux gens; cependant, seuls les savants les comprennent.  44. C'est pour une juste raison qu'Allah a crée les cieux et la terre. Voilà bien là une preuve pour les croyants.  45. Récite ce qui t'est révélé du Livre et accomplis la Salat. En vérité la Salat préserve de la turpitude et du blâmable. Le rappel d'Allah est certes ce qu'il y a de plus grand. Et Allah sait ce que vous faites.  46. Et ne discutez que de la meilleure façon avec les gens du Livre, sauf ceux d'entre eux qui sont injustes. Et dites : “Nous croyons en ce qu'on a fait descendre vers nous et descendre vers vous, tandis que notre Dieu et votre Dieu est le même , et c'est à Lui que nous nous soumettons”.  47. C'est ainsi que Nous t'avons fait descendre le Livre (le Coran). Ceux à qui Nous avons donné le Livre y croient. Et parmi ceux-ci, il en est qui y croient. Seuls les mécréants renient Nos versets .  48. Et avant cela, tu ne récitais aucun livre et tu n'en n'écrivais aucun de ta main droite. Sinon, ceux qui nient la vérité auraient eu des doutes.  49. Il consiste plutôt en des versets évidents, (préservés) dans les poitrines de ceux à qui le savoir a été donné. Et seuls les injustes renient Nos versets.  50. Et ils dirent : “Pourquoi n'a-t-on pas fait descendre sur lui des prodiges de la part de son Seigneur ? ” Dis : 
“Les prodiges sont auprès d'Allah. Moi, je ne suis qu'un avertisseur bien clair”.  51. Ne leur suffit-il donc point que Nous ayons fait descendre sur toi le Livre et qu'il leur soit récité ? Il y a assurément là une miséricorde et un rappel pour des gens qui croient.  52. Dis : “Allah suffit comme témoin entre moi et vous”. Il sait ce qui est dans les cieux et la terre. Et quant à ceux qui croient au faux et ne croient pas en Allah, ceux-là seront les perdants.  53. Et ils demandent de hâter [la venue] du châtiment. S'il n'y avait pas eu un terme fixé, le châtiment leur serait certes venu. Et assurément, il leur viendra soudain, sans qu'ils en aient conscience.  54. Ils te demandent de hâter [la venue] du châtiment, tandis que l'Enfer cerne les mécréants de toutes parts.  55. Le jour où le châtiment les enveloppera d'en haut et sous leurs pieds. Il [leur] dira : “Goûtez à ce que vous faisiez ! ”  56. ô Mes serviteurs qui avaient cru ! Ma terre est bien vaste. Adorez-Moi donc !  57. Toute âme goûtera la mort. Ensuite c'est vers Nous que vous serez ramenés.  58. Et quant à ceux qui croient et accomplissent de bonnes oeuvres, Nous les installerons certes à l'étage dans le Paradis sous lequel coulent les ruisseaux, pour y demeurer éternellement. Quelle belle récompense que celle de ceux qui font le bien,  59. qui endurent, et placent leur confiance en leur Seigneur !  60. Que de bêtes ne se chargent point de leur propre nourriture ! C'est Allah qui les nourrit ainsi que vous. Et c'est Lui l'Audient, l'Omniscient.  61. Si tu leur demandes : “Qui a créé les cieux et la terre, et assujetti le soleil et la lune ? ”, ils diront très certainement : “Allah”. Comment se fait-il qu'ensuite ils se détournent (du chemin droit) ?  62. Allah dispense largement ou restreint Ses dons à qui Il veut parmi Ses serviteurs. Certes, Allah est Omniscient.  63. Si tu leur demandes : “Qui a fait descendre du ciel une eau avec laquelle Il fit revivre la terre après sa mort ? ”, ils diront très certainement : “Allah”. Dis : “Louange à Allah ! ” Mais la plupart d'entre eux ne raisonnent pas.  64. Cette vie d'ici-bas n'est pas qu'amusement et jeu. La Demeure de l'au-delà est assurément la vraie vie. S'ils savaient !  65. Quand ils montent en bateau, ils invoquent Allah Lui vouant exclusivement leur culte. Une fois qu'Il les a sauvés [des dangers de la mer en les ramenant] sur la terre ferme, voilà qu'ils [Lui] donnent des associés.  66. Qu'ils nient ce que nous leur avons donné et jouissent des biens de ce monde ! Ils sauront bientôt !  67. Ne voient-ils pas que vraiment Nous avons fait un sanctuaire sûr [la Mecque], alors que tout autour d'eux on enlève les gens ? Croiront-ils donc au faux et nieront-ils les bienfaits d'Allah ?  68. Et quel pire injuste que celui qui invente un mensonge contre Allah, ou qui dément la Vérité quand elle lui parvient ? N'est-ce pas dans l'Enfer une demeure pour les mécréants ?  
69. Et quant à ceux qui luttent pour Notre cause, Nous les guiderons certes sur Nos sentiers, Allah est en vérité avec les bienfaisants.  -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 30 : AR-RUM (LES ROMAINS) 
60 versets - Pré-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  
 1. Alif, Lam, Mim .  2. Les Romains ont été vaincus,  3. dans le pays voisins , et après leur défaite ils seront les vainqueurs,  4. dans quelques années . A Allah appartient le commandement, au début et à la fin, et ce jour-là les Croyants se réjouiront  5. du secours d'Allah. Il secourt qui Il veut et Il est le Tout Puissant, le Tout Miséricordieux.  6. C'est [là] la promesse d'Allah. Allah ne manque jamais à Sa promesse mais la plupart des gens ne savent pas.  7. Ils connaissent un aspect de la vie présente, tandis qu'ils sont inattentifs à l'au-delà.  8. N'ont-ils pas médité en eux-mêmes ? Allah n'a créé les cieux et la terre et ce qui est entre eux, qu'à juste raison et pour un terme fixé. Beaucoup de gens cependant ne croient pas en la rencontre de leur Seigneur.  9. N'ont-ils pas parcouru la terre pour voir ce qu'il est advenu de ceux qui ont vécu avant eux ? Ceux-là les surpassaient en puissance et avaient labouré et peuplé la terre bien plus qu'ils ne l'ont fait eux-mêmes. Leurs messagers leur vinrent avec des preuves évidentes. Ce n'est pas Allah qui leur fît du tort; mais ils se firent du tort à eux-mêmes.  10. Puis, mauvaise fut la fin de ceux qui faisaient le mal, ayant traité de mensonges les versets d'Allah et les ayant raillés.  11. C'est Allah qui commence la création; ensuite Il la refait; puis, vers Lui vous serez ramenés.  12. Et le jour où l'Heure arrivera, les criminels seront frappés de désespoir.  13. Et ils n'auront point d'intercesseurs parmi ceux qu'ils associaient [à Allah] et ils renieront même leurs divinités.  14. Le jour où l'Heure arrivera, ce jour-là ils se sépareront [les uns des autres].  15. Ceux qui auront cru et accompli de bonnes oeuvres se réjouiront dans un jardin;  16. et quant à ceux qui n'auront pas cru et auront traité de mensonges Nos signes ainsi que la rencontre de l'au-delà, ceux-là seront emmenés au châtiment.  17. Glorifiez Allah donc, soir et matin !  18. A Lui toute louange dans les cieux et la terre, dans l'après-midi et au milieu de la journée .  19. Du mort, Il fait sortir le vivant, et du vivant, Il fait sortir le mort. Et Il redonne la vie à la terre après sa mort. Et 
c'est ainsi que l'on vous fera sortir (à la résurrection).  20. Parmi Ses signes : Il vous a créés de terre, - puis, vous voilà des hommes qui se dispersent [dans le monde]-.  21. Et parmi Ses signes Il a créé de vous, pour vous, des épouses pour que vous viviez en tranquillité avec elles et Il a mis entre vous de l'affection et de la bonté. Il y a en cela des preuves pour des gens qui réfléchissent.  22. Et parmi Ses signes la création des cieux et de la terre et la variété de vos idiomes et de vos couleurs. Il y a en cela des preuves pour les savants.  23. Et parmi Ses signes votre sommeil la nuit et le jour, et aussi votre quête de Sa grâce. Il y a en cela des preuves pour des gens qui entendent.  24. Et parmi Ses signes Il vous montre l'éclaire avec crainte (de la foudre) et espoir (de la pluie), et fait descendre du ciel une eau avec laquelle Il redonne la vie à la terre après sa mort. Il y a en cela des preuves pour des gens qui raisonnent.  25. Et parmi Ses signes le ciel et la terre sont maintenus par Son ordre; ensuite lorsqu'Il vous appellera d'un appel, voilà que de la terre vous surgirez.  26. à Lui tous ceux qui sont dans les cieux et la terre : tous Lui sont entièrement soumis.  27. Et c'est Lui qui commence la création puis la refait; et cela Lui est plus facile. Il a la transcendance absolue dans les cieux et sur la terre. C'est Lui le Tout Puissant, le Sage.  28. Il vous a cité une parabole de vous-mêmes : Avez-vous associé vos esclaves à ce que Nous Vous avons attribué en sorte que vous soyez tous égaux [en droit de propriété] et que vous les craignez [autant] que vous vous craignez mutuellement ? C'est ainsi que Nous exposons Nos versets pour des gens qui raisonnent.  29. Ceux qui ont été injustes ont plutôt suivi leurs propres passions, sans savoir. Qui donc peut guider celui qu'Allah égare ? Et ils n'ont pas pour eux, de protecteur.  30. Dirige tout ton être vers la religion exclusivement [pour Allah], telle est la nature qu'Allah a originellement donnée aux hommes - pas de changement à la création d'Allah -. Voilà la religion de droiture; mais la plupart des gens ne savent pas.  31. Revenez repentants vers Lui; craignez-Le, accomplissez la Salat et ne soyez pas parmi les associateurs,  32. parmi ceux qui ont divisé leur religion et sont devenus des sectes, chaque parti exultant de ce qu'il détenait.  33. Et quand un mal touche les gens, ils invoquent leur Seigneur en revenant à Lui repentants. Puis s'Il leur fait goûter de Sa part une miséricorde, voilà qu'une partie d'entre eux donnent à leur Seigneur des associés,  34. en sorte qu'ils deviennent ingrats envers ce que Nous leur avons donné. “Et jouissez donc. Vous saurez bientôt”.  35. Avons-Nous fait descendre sur eux une autorité (un Livre) telle qu'elle parle de ce qu'ils Lui associaient ?  36. Et quand Nous faisons goûter une miséricorde aux gens, ils en exultent. Mais si un malheur les atteint à cause de ce que leurs propres mains ont préparé, voilà qu'ils désespèrent.  37. N'ont-ils pas vu qu'Allah dispense Ses dons ou les restreint à qui Il veut ? Il y a en cela des preuves pour des 
gens qui croient.  38. Donne donc au proche parent son dû, ainsi qu'au pauvre, et au voyageur en détresse. Cela est meilleur pour ceux qui recherchent la face d'Allah (Sa satisfaction); et ce sont eux qui réussissent.  39. Tout ce que vous donnerez à usure pour augmenter vos biens au dépens des biens d'autrui ne les accroît pas auprès d'Allah, mais ce que vous donnez comme Zakat, tout en cherchant la Face d'Allah (Sa satisfaction)... Ceux-là verront [leurs récompenses] multipliées.  40. C'est Allah qui vous a créés et vous a nourris. Ensuite Il vous fera mourir, puis Il vous redonnera vie. Y en a-t-il parmi vos associés, qui fasse quoi que ce soit de tout cela ? Gloire à Lui ! Il transcende ce qu'on Lui associe.  41. La corruption est apparue sur la terre et dans la mer à cause de ce que les gens ont accompli de leurs propres mains; afin qu'[Allah] leur fasse goûter une partie de ce qu'ils ont oeuvré; peut-être reviendront-ils (vers Allah).  42. Dis : “Parcourez la terre et regardez ce qu'il est advenu de ceux qui ont vécu avant. La plupart d'entre eux étaient des associateurs”.  43. Dirige tout ton être vers la religion de droiture, avant que ne vienne d'Allah un jour qu'on ne peut repousser. Ce jour-là [les gens] seront divisés :  44. Celui qui aura mécru subira [les conséquences] de son infidélité. Et quiconque aura oeuvré en bien... C'est pour eux-mêmes qu'ils préparent (leur avenir),  45. afin qu'[Allah] récompense par Sa grâce ceux qui croient et accomplissent les bonnes oeuvres. En vérité, Il n'aime pas les infidèles.  46. Parmi Ses signes, Il envoie les vents comme annonciateurs, pour vous faire goûter de Sa miséricorde et pour que le vaisseau vogue, par Son ordre, et que vous recherchiez de Sa grâce. Peut-être seriez-vous reconnaissants !  47. Nous avons effectivement envoyé avant toi des Messagers vers leurs peuples et ils leur apportèrent les preuves. Nous Nous vengeâmes de ceux qui commirent les crimes [de la négation]; et c'était Notre devoir de secourir les croyants.  48. Allah, c'est Lui qui envoie les vents qui soulèvent des nuages; puis Il les étend dans le ciel comme Il veut; et Il les met en morceaux. Tu vois alors la pluie sortir de leurs profondeurs. Puis, lorsqu'Il atteint avec elle qui Il veut parmi Ses serviteurs, les voilà qui se réjouissent,  49. même s'ils étaient auparavant, avant qu'on ne l'ait fait descendre sur eux, désespérés.  50. Regarde donc les effets de la miséricorde d'Allah comment Il redonne la vie à la terre après sa mort. C'est Lui qui fait revivre les morts et Il est Omnipotent.  51. Et si Nous envoyons un vent et qu'ils voient jaunir [leur végétation], ils demeurent après cela ingrats (oubliant les bienfaits antérieurs).  52. En vérité, tu ne fais pas entendre les morts; et tu ne fais pas entendre aux sourds l'appel, s'ils s'en vont en tournant le dos.  53. Tu n'es pas celui qui guide les aveugles hors de leur égarement. Tu ne fais entendre que ceux qui croient en 
Nos versets et qui sont alors entièrement soumis [musulmans].  54. Allah, c'est Lui qui vous a créés faibles; puis après la faiblesse, Il vous donne la force; puis après la force, Il vous réduit à la faiblesse et à la vieillesse : Il crée ce qu'Il veut et c'est Lui l'Omniscient, l'Omnipotent.  55. Et le jour où l'Heure arrivera, les criminels jureront qu'ils n'ont demeuré qu'une heure. C'est ainsi qu'ils ont été détournés (de la vérité);  56. tandis que ceux à qui le savoir et la foi furent donnés diront : “Vous avez demeuré d'après le Décret d'Allah, jusqu'au Jour de la Résurrection, - voici le Jour de la Résurrection, - mais vous ne saviez point”.  57. ce jour-là donc, les excuses ne seront pas utiles aux injustes et on ne leur demandera pas à chercher à plaire à [Allah].  58. Et dans ce Coran, Nous avons certes cité, pour les gens, des exemples de toutes sortes. Et si tu leur apportes un prodige, ceux qui ne croient pas diront : “Certes, vous n'êtes que des imposteurs”.  59. C'est ainsi qu'Allah scelle les cœurs de ceux qui ne savent pas.  60. Sois donc patient, car la promesse d'Allah est vérité. Et que ceux qui ne croient pas fermement ne t'ébranlent pas !  -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 31 : LUQMAN (LUQMAN) 
34 versets - Pré-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  
 1. Alif, Lam, Mim .  2. Voici les versets du Livre plein de sagesse,  3. c'est un guide et une miséricorde aux bienfaisants,  4. qui accomplissent la Salat, acquittent le Zakat et qui croient avec certitude en l'au-delà.  5. Ceux-là sont sur le chemin droit de leur Seigneur et ce sont eux les bienheureux.  6. Et, parmi les hommes, il est [quelqu'un] qui, dénué de science, achète de plaisants discours pour égarer hors du chemin d'Allah et pour le prendre en raillerie. Ceux-là subiront un châtiment avilissant.  7. Et quand on lui récite Nos versets, il tourne le dos avec orgueil, comme s'il ne les avait point entendus, comme s'il y avait un poids dans ses oreilles. Fais-lui donc l'annonce d'un châtiment douloureux.  8. Ceux qui croient et accomplissent les bonnes oeuvres auront les Jardins des délices,  9. pour y demeurer éternellement, - c'est en vérité une promesse d'Allah. - C'est Lui le Puissant, le Sage.  10. Il a créé les cieux sans piliers que vous puissiez voir; et Il a enfoncé des montagnes fermes dans la terre pour l'empêcher de basculer avec vous; et Il y a propagé des animaux de toute espèce. Et du ciel, Nous avons fait descendre une eau, avec laquelle Nous avons fait pousser des plantes productives par couples de toute espèce.  11. “Voilà la création d'Allah. Montrez-Moi donc ce qu'ont créé, ceux qui sont en dehors de Lui ? ” Mais les injustes sont dans un égarement évident.  12. Nous avons effectivement donné à Luqman la sagesse : “Sois reconnaissant à Allah, car quiconque est reconnaissant, n'est reconnaissant que pour soi-même; quant à celui qui est ingrat..., En vérité, Allah se dispense de tout, et Il est digne de louange”.  13. Et lorsque Luqman dit à son fils tout en l'exhortant : “ô mon fils, ne donne pas d'associé à Allah, car l'association à [Allah] est vraiment une injustice énorme”.  14. Nous avons commandé à l'homme [la bienfaisance envers] ses père et mère; sa mère l'a porté [subissant pour lui] peine sur peine : son sevrage a lieu à deux ans.” Sois reconnaissant envers Moi ainsi qu'envers tes parents. Vers Moi est la destination.  15. Et si tous deux te forcent a M'associer ce dont tu n'as aucune connaissance, alors ne leur obéis pas; mais reste avec eux ici-bas de façon convenable. Et suis le sentier de celui qui se tourne vers Moi. Vers Moi, ensuite, est votre retour, et alors Je vous informerai de ce que vous faisiez”.  16. “ô mon enfant, fût-ce le poids d'un grain de moutarde, au fond d'un rocher, ou dans les cieux ou dans la terre, Allah le fera venir . Allah est infiniment Doux et Parfaitement Connaisseur.  
17. ô mon enfant, accomplis la Salat, commande le convenable, interdis le blâmable et endure ce qui t'arrive avec patience. Telle est la résolution à prendre dans toute entreprise !  18. Et ne détourne pas ton visage des hommes, et ne foule pas la terre avec arrogance : car Allah n'aime pas le présomptueux plein de gloriole.  19. Sois modeste dans ta démarche, et baisse ta voix, car la plus détestée des voix, c'est bien la voix des ânes”.  20. Ne voyez-vous pas qu'Allah vous a assujetti ce qui est dans les cieux et sur la terre ? Et Il vous a comblés de Ses bienfaits apparents et cachés. Et parmi les gens, il y en a qui disputent à propos d'Allah, sans science, ni guidée, ni Livre éclairant.  21. Et quand on leur dit : “Suivez ce qu'Allah a fait descendre”, ils disent : “Nous suivons plutôt ce sur quoi nous avons trouvé nos ancêtres”. Est-ce donc même si le Diable les appelait au châtiment de la fournaise !  22. Et quiconque soumet son être à Allah, tout en étant bienfaisant, s'accroche réellement à l'anse la plus ferme . La fin de toute chose appartient à Allah.  23. Celui qui a mécru, que sa mécréance ne t'afflige pas : vers Nous sera leur retour et Nous les informerons de ce qu'ils faisaient. Allah connaît bien le contenu des poitrines.  24. Nous leur donnons de la jouissance pour peu de temps; ensuite Nous les forcerons vers un dur châtiment.  25. Si tu leur demandes : “Qui a créé les cieux et la terre ? ”, ils diront, certes : “Allah ! ” Dis : “Louange à Allah ! ”. Mais la plupart d'entre eux ne savent pas.  26. A Allah appartient tout ce qui est dans les cieux et en terre. Allah est Celui qui se suffit à Lui-même, Il est Le Digne de louange !  27. Quand bien même tous les arbres de la terre se changeraient en calames [plumes pour écrire], quand bien même l'océan serait un océan d'encre où conflueraient sept autres océans, les paroles d'Allah ne s'épuiseraient pas. Car Allah est Puissant et Sage.  28. Votre création et votre résurrection [à tous] sont [aussi faciles à Allah] que s'il s'agissait d'une seule âme. Certes Allah est Audient et Clairvoyant.  29. N'as-tu pas vu qu'Allah fait pénétrer la nuit dans le jour, et qu'il fait pénétrer le jour dans la nuit, et qu'Il a assujetti le soleil et la lune chacun poursuivant sa course jusqu'à un terme fixé ? Et Allah est Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites.  30. Il en est ainsi parce qu'Allah est la Vérité, et que tout ce qu'ils invoquent en dehors de Lui est le Faux, et qu'Allah, c'est Lui le Haut, le Grand.  31. N'as-tu pas vu que c'est par la grâce d'Allah que le vaisseau vogue dans la mer, afin qu'Il vous fasse voir de Ses merveilles ? Il y a en cela des preuves pour tout homme patient et reconnaissant.  32. Quand une vague les recouvre comme des ombres, ils invoquent Allah, vouant leur Culte exclusivement à Lui; et lorsqu'Il les sauve, en les ramenant vers la terre ferme, certains d'entre eux deviennent réticents; mais, seul le grand traître et le grand ingrat renient Nos signes.  33. ô hommes ! Craignez votre Seigneur et redoutez un jour où le père ne répondra en quoi que ce soit pour son 
enfant, ni l'enfant pour son père. La promesse d'Allah est vérité. Que la vie présente ne vous trompe donc pas, et que le Trompeur (Satan) ne vous induise pas en erreur sur Allah !  34. La connaissance de l'Heure est auprès d'Allah; et c'est Lui qui fait tomber la pluie salvatrice; et Il sait ce qu'il y a dans les matrices. Et personne ne sait ce qu'il acquerra demain, et personne ne sait dans quelle terre il mourra. Certes Allah est Omniscient et Parfaitement Connaisseur.  -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 32 : AS-SAJDA (LE PROSTERNATION) 
30 versets - Pré-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------   Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  
 1. Alif, Lam, Mim .  2. La Révélation du Livres, nul doute là-dessus, émane du Seigneur de l'univers.  3. Diront-ils qu'il (Muhammad) l'a inventé ? Ceci est, au contraire, la vérité venant de ton Seigneur pour que tu avertisses un peuple à qui nul avertisseur avant toi n'est venu, afin qu'ils se guident.  4. Allah qui a créé en six jours les cieux et la terre, et ce qui est entre eux. Ensuite Il S'est établi “Istawa” sur le Trône. Vous n'avez, en dehors de Lui, ni allié ni intercesseur. Ne vous rappelez-vous donc pas ?  5. Du ciel à la terre, Il administre l'affaire, laquelle ensuite monte vers Lui en un jour équivalant à mille ans de votre calcul.  6. C'est Lui le Connaisseur [des mondes] inconnus et visibles, le Puissant, le Miséricordieux,  7. qui a bien fait tout ce qu'Il a créé. Et Il a commencé la création de l'homme à partir de l'argile,  8. puis Il tira sa descendance d'une goutte d'eau vile [le sperme];  9. puis Il lui donna sa forme parfaite et lui insuffla de Son Esprit . Et Il vous a assigné l'ouïe, les yeux et le cœur. Que vous êtes peu reconnaissants !  10. Et ils disent : “Quand nous serons perdus dans la terre [sous forme de poussière], redeviendrons-nous une création nouvelle ? ” En outre, ils ne croient pas en la rencontre avec leur Seigneur.  11. Dis : “L'Ange de la mort qui est chargé de vous, vous fera mourir. Ensuite, vous serez ramenés vers Votre Seigneur”.  12. Si tu voyais alors les criminels [comparaître], têtes basses devant leur Seigneur ! “Notre Seigneur, Nous avons vu et entendu, renvoie-nous donc afin que nous puissions faire du bien; nous croyons (maintenant) avec certitude”.  13. “Si Nous voulions, Nous apporterions à chaque âme sa guidée. Mais la parole venant de Moi doit être réalisée : “J'emplirai l'Enfer de djinns et d'hommes réunis”.  14. “Goûtez donc ! Pour avoir oublié la rencontre de votre jour que voici. Nous aussi Nous vous avons oubliés. Goûtez au châtiment éternel pour ce que vous faisiez”.  15. Seuls croient en Nos versets ceux qui, lorsqu'on les leur rappelle, tombent prosternés et, par des louanges à leur Seigneur, célèbrent Sa gloire et ne s'enflent pas d'orgueil .  16. Ils s'arrachent de leurs lits pour invoquer leur Seigneur, par crainte et espoir; et ils font largesse de ce que Nous Leur attribuons.  
17. Aucun être ne sait ce qu'on a réservé pour eux comme réjouissance pour les yeux, en récompense de ce qu'ils oeuvraient !  18. Celui qui est croyant est-il comparable au pervers ? (Non), ils ne sont point égaux.  19. Ceux qui croient et accomplissent les bonnes oeuvres, auront leur résidence dans les Jardins du Refuge, en récompense de ce qu'ils oeuvraient .  20. Et quant à ceux qui auront été pervers, leur refuge sera le Feu : toutes les fois qu'ils voudront en sortir, ils y seront ramenés, et on leur dira : “Goûtez au châtiment du Feu auquel vous refusiez de croire”.  21. Nous leur ferons certainement goûter au châtiment ici-bas, avant le grand châtiment afin qu'ils retournent (vers le chemin droit) !  22. Qui est plus injuste que celui à qui les versets d'Allah sont rappelés et qui ensuite s'en détourne ? Nous nous vengerons certes des criminels.  23. Nous avons effectivement donné à Moïse le Livre - ne sois donc pas en doute sur ta rencontre avec lui -, et l'avons assigné comme guide aux Enfants d'Israël.  24. Et Nous avons désigné parmi eux des dirigeants qui guidaient (les gens) par Notre ordre aussi longtemps qu'ils enduraient et croyaient fermement en Nos versets.  25. Ton Seigneur, c'est Lui qui décidera entre eux, au Jour de la Résurrection, de ce sur quoi ils divergeaient.  26. N'est-ce pas pour eux une indication le fait qu'avant eux, Nous ayons fait périr tant de générations dans les maisons desquelles ils marchent ? Il y a en cela des preuves ! N'écouteront-ils donc pas ?  27. N'ont-ils pas vu que Nous poussons l'eau vers un sol aride, qu'ensuite Nous en faisons sortir une culture que consomment leurs bestiaux et eux-mêmes ? Ne voient-ils donc pas ?  28. Et ils disent : “A quand cette victoire, si vous êtes véridiques” ?  29. Dis : “Le jour de la Victoire, , il sera inutile aux infidèles de croire ! Et aucun délai ne leur sera donné”.  30. éloigne-toi d'eux et attends. Eux aussi demeurent dans l'attente.  -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 33 : AL-AHZAB (LES COALISÉS) 
73 versets - Post-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  
 1. ô Prophète ! Crains Allah et n'obéis pas aux infidèles et aux hypocrites, car Allah demeure Omniscient et Sage.  2. Et suis ce qui t'est révélé émanant de Ton Seigneur. Car Allah est Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites.  3. Et place ta confiance en Allah. Allah te suffit comme protecteur.  4. Allah n'a pas placé à l'homme deux cœurs dans sa poitrine. Il n'a point assimilé à vos mères vos épouses [à qui vous dites en les répudiant]: “Tu es [aussi illicite] pour moi que le dos de ma mère ”. Il n'a point fait de vos enfants adoptifs vos propres enfants. Ce sont des propos [qui sortent] de votre bouche. Mais Allah dit la vérité et c'est Lui qui met [l'homme] dans la bonne direction.  5. Appelez-les du nom de leurs pères : c' est plus équitable devant Allah. Mais si vous ne connaissez pas leurs pères, alors considérez-les comme vos frères en religion ou vos alliés. Nul blâme sur vous pour ce que vous faites par erreur, mais (vous serez blâmés pour) ce que vos cœurs font délibérément. Allah, cependant, est Pardonneur et Miséricordieux .  6. Le Prophète a plus de droit sur les croyants qu'ils n'en ont sur eux-mêmes; et ses épouses sont leurs mères. Les liens de consanguinité ont [dans les successions] la priorité [sur les liens] unissant les croyants [de Médine] et les émigrés [de la Mecque] selon le livre d'Allah, à moins que vous ne fassiez un testament convenable en faveur de vos frères en religion. Et cela est inscrit dans le Livre .  7. Lorsque Nous prîmes des prophètes leur engagement, de même que de toi, de Noé, d'Abraham, de Moïse, et de Jésus fils de Marie : et Nous avons pris d'eux un engagement solennel,  8. afin [qu'Allah] interroge les véridiques sur leur sincérité. Et Il a préparé aux infidèles un châtiment douloureux.  9. ô vous qui croyez ! Rappelez-vous le bienfait d'Allah sur vous, quand des troupes vous sont venues et que Nous avons envoyé contre elles un vent et des troupes que vous n'avez pas vues. Allah demeure Clairvoyant sur ce que vous faites .  10. Quand ils vous vinrent d'en haut et d'en bas [de toutes parts], et que les regards étaient troublés, et les cœurs remontaient aux gorges, et vous faisiez sur Allah toutes sortes de suppositions...  11. Les croyants furent alors éprouvés et secoués d'une dure secousse.  12. Et quand les hypocrites et ceux qui ont la maladie [le doute] au cœur disaient : “Allah et Son messager ne nous ont promis que tromperie”.  13. De même, un groupe d'entre eux dit : “Gens de Yatrib ! Ne demeurez pas ici. Retournez [chez vous]”. Un groupe d'entre eux demande au Prophète la permission de partir en disant : “Nos demeures sont sans protection”, alors qu'elle ne l'étaient pas : ils ne voulaient que s'enfuir.  14. Et si une percée avait été faite sur eux par les flancs de la ville et qu'ensuite on leur avait demandé de renier 
leur foi, ils auraient accepté certes, et n'auraient guère tardé,  15. tandis qu'auparavant ils avaient pris l'engagement envers Allah qu'ils ne tourneraient pas le dos. Et il sera demandé compte de tout engagement vis-à-vis d'Allah.  16. Dis : “Jamais la fuite ne vous sera utile si c'est la mort (sans combat) ou le meurtre (dans le combat) que vous fuyez; dans ce cas, vous ne jouirez (de la vie) que peu (de temps)”.  17. Dis : “Quel est celui qui peut vous protéger d'Allah, s'Il vous veut du mal ou s'Il veut vous accorder une miséricorde ? ” Et ils ne trouveront pour eux-mêmes en dehors d'Allah, ni allié ni secoureur.  18. Certes, Allah connaît ceux d'entre vous qui suscitent des obstacles, ainsi que ceux qui disent à leurs frères : “Venez à nous”, tandis qu'ils ne déploient que peu d'ardeur au combat,  19. avares à votre égard. Puis, quand leur vient la peur, tu les vois te regarder avec des yeux révulsés, comme ceux de quelqu'un qui s'est évanoui par peur de la mort. Une fois la peur passée, ils vous lacèrent avec des langues affilées, alors qu'ils sont chiches à faire le bien. Ceux-là n'ont jamais cru. Allah donc, rend vaines leurs actions. Et cela est facile à Allah.  20. Ils pensent que les coalisés ne sont pas partis. Or si les coalisés revenaient, [ces gens-là] souhaiteraient être des nomades parmi les Bédouins, et [se contenteraient] de demander de vos nouvelles. S'ils étaient parmi vous, ils n'auraient combattu que très peu.  21. En effet, vous avez dans le Messager d'Allah un excellent modèle [à suivre], pour quiconque espère en Allah et au Jour dernier et invoque Allah fréquemment.  22. Et quand les croyants virent les coalisés, ils dirent : “Voilà ce qu'Allah et Son messager nous avaient promis; et Allah et Son messager disaient la vérité”. Et cela ne fit que croître leur foi et leur soumission.  23. Il est, parmi les croyants, des hommes qui ont été sincères dans leur engagement envers Allah. Certain d'entre eux ont atteint leur fin, et d'autres attendent encore; et ils n'ont varié aucunement (dans leur engagement);  24. afin qu'Allah récompense les véridiques pour leur sincérité, et châtie, s'Il veut, les hypocrites, ou accepte leur repentir. Car Allah est Pardonneur et Miséricordieux.  25. Et Allah a renvoyé, avec leur rage, les infidèles sans qu'ils n'aient obtenu aucun bien, et Allah a épargné aux croyants le combat. Allah est Fort et Puissant.  26. Et Il a fait descendre de leurs forteresses ceux des gens du Livre qui les avaient soutenus [les coalisés], et Il a jeté l'effroi dans leurs cœurs; un groupe d'entre eux vous tuiez, et un groupe vous faisiez prisonniers.  27. Et Il vous a fait hériter leur terre, leurs demeures, leurs biens, et aussi une terre que vous n'aviez point foulée. Et Allah est Omnipotent.  28. ô Prophète ! Dis à tes épouses : “Si c'est la vie présente que vous désirez et sa parure, alors venez ! Je vous demanderai [les moyens] d'en jouir et vous libérerai [par un divorce] sans préjudice.  29. Mais si c'est Allah que vous voulez et Son messager ainsi que la Demeure dernière, Allah a préparé pour les bienfaisantes parmi vous une énorme récompense.  30. : ô femmes du Prophète ! Celle d'entre vous qui commettra une turpitude prouvée, le châtiment lui sera 
doublé par deux fois ! Et ceci est facile pour Allah.  31. Et celle d'entre vous qui est entièrement soumise à Allah et à Son messager et qui fait le bien, Nous lui accorderons deux fois sa récompense, et Nous avons préparé pour elle une généreuse attribution.  32. ô femmes du Prophète ! Vous n'êtes comparables à aucune autre femme. Si vous êtes pieuses, ne soyez pas trop complaisantes dans votre langage, afin que celui dont le cœur est malade [l'hypocrite] ne vous convoite pas. Et tenez un langage décent.  33. Restez dans vos foyers; et ne vous exhibez pas à la manière des femmes avant l'Islam (Jahiliyah). Accomplissez le Salat, acquittez la Zakat et obéissez à Allah et à Son messager. Allah ne veut que vous débarrasser de toute souillure, ô gens de la maison [du prophète], et vous purifier pleinement.  34. Et gardez dans vos mémoires ce qui, dans vos foyers, est récité des versets d'Allah et de la sagesse. Allah est Doux et Parfaitement Connaisseur.  35. Les Musulmans et Musulmanes, croyants et croyantes, obéissants et obéissantes, loyaux et loyales, endurants et endurantes, craignants et craignantes, donneurs et donneuses d'aumônes, jeûnants et jeûnantes, gardiens de leur chasteté et gardiennes, invocateurs souvent d'Allah et invocatrices : Allah a préparé pour eux un pardon et une énorme récompense.  36. Il n'appartient pas à un croyant ou à une croyante, une fois qu'Allah et Son messager ont décidé d'une chose d'avoir encore le choix dans leur façon d'agir. Et quiconque désobéit à Allah et à Son messager, s'est égaré certes, d'un égarement évident.  37. Quand tu disais à celui qu'Allah avait comblé de bienfaits, tout comme toi-même l'avais comblé : “Garde pou toi ton épouse et crains Allah”, et tu cachais en ton âme ce qu'Allah allait rendre public. Tu craignais les gens, et c'est Allah qui est plus digne de ta crainte. Puis quand Zayd eût cessé toute relation avec elle, Nous te la fîmes épouser, afin qu'il n'y ait aucun empêchement pour les croyants d'épouser les femmes de leurs fils adoptifs, quand ceux-ci cessent toute relation avec elles. Le commandement d'Allah doit être exécuté.   38. Nul grief à faire au Prophète en ce qu'Allah lui a imposé, conformément aux lois établies pour ceux qui vécurent antérieurement. Le commandement d'Allah est un décret inéluctable.  39. Ceux qui communiquent les messages d'Allah, Le craignants et ne redoutaient nul autre qu'Allah. Et Allah suffit pour tenir le compte de tout.  40. Muhammad n'a jamais été le père de l'un de vos hommes , mais le messager d'Allah et le dernier des prophètes. Allah est Omniscient.  41. ô vous qui croyez ! Eacute;voquez Allah d'une façon abondante.  42. et glorifiez-Le à la pointe et au déclin du jour.  43. C'est Lui qui prie sur vous, - ainsi que Ses anges, - afin qu'Il vous fasse sortir des ténèbres à la lumière; et Il est Miséricordieux envers les croyants.  44. Leur salutation au jour où ils Le rencontreront sera : “Salam” [paix], et Il leur a préparé une généreuse récompense.  45. ô Prophète ! Nous t'avons envoyé [pour être] témoin, annonciateur, avertisseur.  
46. appelant (les gens) à Allah, par Sa permission; et comme une lampe éclairante.  47. Et fait aux croyants la bonne annonce qu'ils recevront d'Allah une grande grâce.  48. Et n'obéis pas aux infidèles et aux hypocrites, ne prête pas attention à leur méchanceté et place ta confiance en Allah et Allah suffit comme protecteur.  49. ô vous qui croyez ! Quand vous vous mariez avec des croyantes et qu'ensuite vous divorcez d'avec elles avant de les avoir touchées, vous ne pouvez leur imposer un délai d'attente . Donnez-leur jouissance [d'un bien] et libérez-les [par un divorce] sans préjudice.  50. ô Prophète ! Nous t'avons rendue licites tes épouses à qui tu as donné leur mahr (dot), ce que tu as possédé légalement parmi les captives [ou esclaves] qu'Allah t'a destinées, les filles de ton oncle paternel, les filles de tes tantes paternelles, les filles de ton oncle maternel, et les filles de tes tantes maternelles, - celles qui avaient émigré en ta compagnie, - ainsi que toute femme croyante si elle fait don de sa personne au Prophète, pourvu que le Prophète consente à se marier avec elle : c'est là un privilège pour toi, à l'exclusion des autres croyants. Nous savons certes, ce que nous leur avons imposé au sujet de leurs épouses et des esclaves qu'ils possèdent, afin qu'il n'eût donc point de blâme contre toi. Allah est Pardonneur et Miséricordieux.  51. Tu fais attendre qui tu veux d'entre elles, et tu héberges chez toi qui tu veux. Puis il ne t'est fait aucun grief si tu invites chez toi l'une de celles que tu avais écartées. Voilà ce qui est le plus propre à les réjouir, à leur éviter tout chagrin et à leur faire accepter de bon cœur ce que tu leur as donné à toutes. Allah sait, cependant, ce qui est en vos cœurs. Et Allah est Omniscient et Indulgent.  52. Il ne t'est plus permis désormais de prendre [d'autres] femmes. ni de changer d'épouses, même si leur beauté te plaît; - à l'exception des esclaves que tu possèdes. Et Allah observe toute chose.  53. ô vous qui croyez ! N'entrez pas dans les demeures du Prophète, à moins qu'invitation ne vous soit faite à un repas, sans être là à attendre sa cuisson. Mais lorsqu'on vous appelle, alors, entrez. Puis, quand vous aurez mangé, dispersez-vous, sans chercher à vous rendre familiers pour causer. Cela faisait de la peine au Prophète, mais il se gênait de vous (congédier), alors qu'Allah ne se gêne pas de la vérité. Et si vous leur demandez (à ses femmes) quelque objet, demandez-le leur derrière un rideau : c'est plus pur pour vos cœurs et leurs cœurs; vous ne devez pas faire de la peine au Messager d'Allah, ni jamais vous marier avec ses épouses après lui; ce serait, auprès d'Allah, un énorme pêché.  54. Que vous divulguiez une chose ou que vous la cachiez,... Allah demeure Omniscient.  55. Nul grief sur elles au sujet de leurs pères, leur fils, leurs frères, les fils de leurs frères, les fils de leurs sœurs, leurs femmes [de suite] et les esclaves qu'elles possèdent. Et craignez Allah. Car Allah est témoin de toute chose.  56. Certes, Allah est Ses Anges prient sur le Prophète; ô vous qui croyez priez sur lui et adresses [lui] vos salutations.  57. Ceux qui offensent Allah et Son messager, Allah les maudit ici-bas, comme dans l'au-delà et leur prépare un châtiment avilissant.  58. Et ceux qui offensent les croyants et les croyantes sans qu'ils l'aient mérité, se chargent d'une calomnie et d'un péché évident.  59. Ô Prophète ! Dis à tes épouses, à tes filles, et aux femmes des croyants, de ramener sur elles leurs grands voiles : elles en seront plus vite reconnues et éviteront d'être offensées. Allah est Pardonneur et Miséricordieux.  
60. Certes, si les hypocrites, ceux qui ont la maladie au cœur, et les alarmistes [semeurs de troubles] à Médine ne cessent pas, Nous t'inciterons contre eux, et alors, ils n'y resteront que peu de temps en ton voisinage.  61. Ce sont des maudits. Où qu'on les trouve, ils seront pris et tués impitoyablement :  62. Telles était la loi établie par Allah envers ceux qui ont vécu auparavant et tu ne trouvera pas de changement dans la loi d'Allah.  63. Les gens t'interrogent au sujet de l'Heure . Dis : “Sa connaissance est exclusive à Allah”. Qu'en sais-tu ? Il se peut que l'Heure soit proche.  64. Allah a maudit les infidèles et leur a préparé une fournaise,  65. pour qu'ils y demeurent éternellement, sans trouver ni alliés ni secoureur.  66. Le jour où leurs visages seront tournés dans le Feu, ils diront : “Hélas pour nous ! Si seulement nous avions obéi à Allah et obéi au Messager ! ”.  67. Et ils dirent : “Seigneur, nous avons obéi à nos chefs et à nos grands. C'est donc eux qui nous ont égarés du Sentier.  68. Ô notre Seigneur, inflige-leur deux fois le châtiment et maudis les d'une grande malédiction”.  69. Ô vous qui croyez ! Ne soyez pas comme ceux qui ont offensé Moïse. Allah l'a déclaré innocent de leurs accusations, car il était honorable auprès d'Allah.  70. Ô vous qui croyez ! Craignez Allah et parlez avec droiture.  71. afin qu'Il améliore vos actions et vous pardonne vos péchés. Quiconque obéit à Allah et à Son messager obtient certes une grande réussite.  72. Nous avions proposé aux cieux, à la terre et aux montagnes la responsabilité (de porter les charges de faire le bien et d'éviter le mal). Ils ont refusé de la porter et en ont eu peur, alors que l'homme s'en est chargé; car il est très injuste [envers lui-même] et très ignorant.  73. [Il en est ainsi] afin qu'Allah châtie les hypocrites, hommes et femmes, et les associateurs et les associatrices, et Allah accueille le repentir des croyants et des croyantes. Allah est Pardonneur et Miséricordieux.  -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 34 : SABA 
54 versets - Pré-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  
 1. Louange à Allah à qui appartient tout ce qui est dans les cieux et tout ce qui est sur la terre. Et louange à Lui dans l'au-delà. Et c'est Lui le Sage, le Parfaitement Connaisseur.  2. Il sait qui pénètre en terre et qui en sort, ce qui descend du ciel et ce qui y remonte. Et c'est Lui le Miséricordieux, le Pardonneur.  3. Ceux qui ne croient pas disent : “L'Heure de nous viendra pas” . Dis : “Par mon Seigneur ! Très certainement, elle vous viendra. [Mon Seigneur] le Connaisseur de l'Inconnaissable. Rien ne Lui échappe fût-il du poids d'un atome dans les cieux, comme sur la terre. Et rien n'existe de plus petit ni de plus grand, qui ne soit inscrit dans un Livre explicite.  4. afin qu'Il récompense ceux qui croient et accomplissent les bonnes oeuvres. Pour ceux-ci, il y aura un pardon et un don généreux.  5. Et ceux qui s'efforcent de rendre vains Nos versets, ceux-là auront le châtiment d'un supplice douloureux.  6. Et ceux à qui le savoir a été donné voient qu'on t'a fait descendre de la part de ton Seigneur est la vérité qui guide au chemin du Tout Puissant, du Digne de Louange.  7. Et ceux qui ne croient pas dirent : “Voulez-vous que l'on vous montre un homme qui vous prédise que lorsque vous serez complètement désintégrés, vous reparaîtrez, sans nul doute, en une nouvelle création ?  8. Invente-t-il un mensonge contre Allah ? ou bien est-il fou ? ” [Non], mais ceux qui ne croient pas en l'au-delà sont voués au châtiment et à l'égarement lointain.  9. Ne voient-ils donc pas ce qu'il y a comme ciel et comme terre devant et derrière eux ? Si Nous voulions, Nous ferions au la terre les engloutisse, ou que des morceaux du ciel tombent sur eux. Il y a en cela une preuve pour tout serviteur repentant.  10. Nous avons certes accordé une grâce à David de notre part. Ô montagnes et oiseaux, répétez avec lui (les louanges d'Allah). Et pour lui, Nous avons amolli le fer.  11. (en lui disant) : “Fabrique des cottes de mailles complètes et mesure bien les mailles”. Et faites le bien. Je suis Clairvoyant sur ce que vous faites.  12. Et à Salomon (Nous avons assujetti) le vent, dont le parcours du matin équivaut à un mois (de marche) et le parcours du soir, un mois aussi. Et pour lui nous avons fait couler la source de cuivre. Et parmi les djinns il y en a qui travaillaient sous ses ordres, par permission de son Seigneur. Quiconque d'entre eux, cependant, déviait de Notre ordre, Nous lui faisions goûter le châtiment de la fournaise.  13. Ils exécutaient pour lui ce qu'il voulait : sanctuaires, statues , plateaux comme des bassin et marmites bien ancrées. “Ô famille de David, oeuvrez par gratitude”, alors qu'il y a peu de Mes serviteurs qui sont reconnaissants.  14. Puis, quand Nous décidâmes sa mort, il n'y eut pour les avertir de sa mort que “la bête de terre”, qui rongea 
sa canne. Puis lorsqu'il s'écroula, il apparut de toute évidence aux djinns que s'ils savaient vraiment l'inconnu, ils ne seraient pas restés dans le supplice humiliant [de la servitude] .  15. Il y avait assurément, pour la tribu de Saba un Signe dans leurs habitats; deux jardin, l'un à droit et l'autre à gauche. “Mangez de ce que votre Seigneur vous a attribué, et soyez Lui reconnaissants : une bonne contrée et un Seigneur Pardonneur”.  16. Mais ils se détournèrent. Nous déchaînâmes contre eux l'inondation du Barrage, et leur changeâmes leurs deux jardins en deux jardins aux fruits amers, tamaris et quelques jujubiers.  17. Ainsi les rétribuâmes Nous pour leur mécréance. Saurions-Nous sanctionner un autre que le mécréant ?  18. Et Nous avions placé entre eux et les cités que Nous avions bénies, d'autres cités proéminentes, et Nous avions évalué les étapes de voyage entre elles. “Voyagez entre elles pendant des nuits et des jours, en sécurité” .  19. Puis ils dirent : “Seigneur, allonge les distances entre nos étapes”, et ils se firent du tort à eux mêmes. Nous fîmes d'eux, donc, des sujets de légendes et les désintégrâmes totalement. Il y a en cela des avertissements pour tous grand endurant et grand reconnaissant.  20. Et Satan a très certainement rendu véridique sa conjecture à leur égard. Ils l'ont suivi donc, sauf un groupe parmi les croyants.  21. Et pourtant il n'avait sur eux aucun pouvoir si ce n'est que Nous voulions distinguer celui qui croyait en l'au-delà et celui qui doutait. Ton Seigneur, cependant, assure la sauvegarde de toute chose.  22. Dis : “Invoquez ceux qu'en dehors d'Allah vous prétendez [être des divinités]. Ils ne possèdent même pas le poids d'un atome, ni dans les cieux ni sur la terre. Ils n'ont jamais été associés à leur création et Il n'a personne parmi eux pour Le soutenir”.  23. L'intercession auprès de Lui ne profite qu'à celui qui en faveur duquel Il la permet. Quand ensuite la frayeur se sera éloignée de leurs cœurs, ils diront : “Qu'a dit votre Seigneur ? ” Ils répondront : “La Vérité; C'est Lui le Sublime, le Grand”.  24. Dis : “Qui vous nourrit du ciel et de la terre ? ” Dis : “Allah. C'est nous ou bien vous qui sommes sur une bonne voie, ou dans un égarement manifeste”.  25. Dis : “Vous ne serez pas interrogés sur les crimes que nous avons commis, et nous ne serons pas interrogés sur ce que vous faites”.  26. Dis : “Notre Seigneur nous réunira, puis Il tranchera entre nous, avec la vérité, car c'est Lui le Grand Juge, l'Omniscient”.  27. Dis : “Montrez-moi ceux que vous Lui avez donnés comme associés. Eh bien, non ! C'est plutôt Lui, Allah, le Puissant, le Sage”.  28. Et Nous ne t'avons envoyé qu'en tant qu'annonciateur et avertisseur pour toute l'humanité. Mais la plupart des gens ne savent pas.  29. Et ils disent : “ A quand cette promesse, si vous êtes véridiques ? ”.  30. Dis : “Le rendez-vous est pour un jour que vous ne saurez retarder d'une heure, ni avancer ! ”.  
31. Et ceux qui avaient mécru dirent : “Jamais nous ne croirons à ce Coran ni à ce qui l'a précédé”. Et si tu pouvais voir les injustes seront debout devant leur Seigneur, se renvoyant la parole les uns aux autres ! Ceux que l'on considérait comme faibles diront à ceux qui s'enorgueillissaient : “Sans vous, nous aurions certes été croyants”.  32. Ceux qui s'enorgueillissaient diront à ceux qu'ils considéraient comme faibles : “Est-ce nous qui vous avons repoussés de la bonne direction après qu'elle vous fut venue ? Mais vous étiez plutôt des criminels”.  33. Et ceux que l'on considérait comme faibles diront à ceux qui s'enorgueillissaient : “C'était votre stratagème, plutôt, nuit et jours, de nous commander de ne pas croire en Allah et de Lui donner des égaux”. Et ils cacheront leur regret quand ils verront le châtiment. Nous placerons des carcans aux cous de ceux qui ont mécru : les rétribuerait-on autrement que selon ce qu'ils oeuvraient ? ”  34. Et Nous n'avons envoyé aucun avertisseur dans une cité sans que ses gens aisés n'aient dit : “Nous ne croyons pas au message avec lequel vous êtes envoyés”.  35. Et ils dirent : “Nous avons d'avantage de richesses et d'enfants et nous ne serons pas châtiés”.  36. Dis : “Mon Seigneur dispense avec largesse ou restreint Ses dons à qui Il veut. Mais la plupart des gens ne savent pas”.  37. Ni vos biens ni vos enfants ne vous rapprocherons à proximité de Nous. Sauf celui qui croit et oeuvre dans le bien. Ceux-là auront une double récompense pour ce qu'ils oeuvraient, tandis qu'ils seront en sécurités, aux étages supérieurs (du Paradis).  38. Et quant à ceux qui s'efforcent à rendre Nos versets inefficients, ceux-là seront forcés de se présenter au châtiment.  39. Dis : “Mon Seigneur dispense avec largesse ou restreint Ses dons à ce qui Il veut parmi Ses serviteurs. Et toute dépense que vous faites [dans le bien], Il la remplace, et c'est Lui le Meilleur des donateurs”.  40. Et un jour Il les rassemblera tous. Puis Il dira aux Anges : “Est-ce vous que ces gens-là adoraient ? ”.  41. Ils diront : “Gloire à Toi ! Tu es notre Allié en dehors d'eux. Ils adoraient plutôt les djinns, en qui la plupart d'entre eux croyaient.  42. Ce jour-là donc, vous n'aurez aucun moyen pour profiter ou nuire les uns aux autres, tandis que Nous dirons aux injustes : “Goûtez au châtiment du Feu que vous traitiez de mensonge”.  43. Et quand Nos versets édifiants leur sont récités, ils disent : “Ce n'est là qu'un homme qui veut vous repousser de ce que vos ancêtres adoraient”. Et ils disent : “Ceci (Le Coran) n'est qu'un mensonge inventé”. Et ceux qui ne croient pas disent de la Vérité quand elle leur vient : “Ce n'est là qu'une magie évidente ! ”.  44. [Pourtant] Nous ne leurs avons pas donné de livres à étudier. Et Nous ne leur avons envoyés avant toi aucun avertisseur.  45. Ceux d'avant eux avaient [aussi] démenti (leurs messagers). [Les Mecquois] n'ont pas atteint le dixième de ce que Nous leur avons donné [en force et en richesse]. Ils traitaient Mes Messagers de menteurs. Et quelle réprobation fut la mienne !  46. Dis : “Je vous exhorte seulement à une chose : que pour Allah vous vous leviez, par deux ou isolément, et 
qu'ensuite vous réfléchissiez. Votre compagnon (Muhammad) n'est nullement possédé : il n'est pour vous qu'un avertisseur annonçant un dur châtiment”.  47. Dis : “Ce que je vous demande comme salaire, c'est pour vous-mêmes. Car mon salaire n'incombe qu'à Allah. Il est Témoin de toute chose”.  48. Dis : “Certes, mon Seigneur lance la Vérité, [à Ses messagers]. Il est Parfait Connaisseur des inconnaissables”.  49. Dis : “La Vérité [l'Islam] est venue. Et le Faux [la mécréance] ne peut rien commencer ni renouveler”.  50. Dis : “Si je m'égare, je ne m'égare qu'à mes dépens; tandis que si je me guide, alors c'est grâce à ce que Mon Seigneur m'a révèle, car Il est Audient et Proche”.  51. Si tu voyais quand ils seront saisis de peur, - pas d'échappatoires pour eux, - et ils seront saisis de près !  52. Ils diront alors : “Nous croyons en lui ”, - Mais comment atteindront-ils la foi de si loin ?  53. alors qu'auparavant ils y avaient effectivement mécru et ils offensent l'inconnu à partir d'un endroit éloignés !  54. On les empêchera d'atteindre ce qu'ils désirent, comme cela fut fait auparavant avec leurs semblables, car ils se trouvaient dans un doute profond.  -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 35 : FATIR (LE CRÉATEUR) 
45 versets - Pré-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  
 1. Louange à Allah, Créateur des cieux et de la terre, qui a fait des Anges des messagers dotés de deux, trois, ou quatre ailes. Il ajoute à la création ce qu'Il veut, car Allah est Omnipotent.  2. Ce qu'Allah accorde en miséricorde aux gens, il n'est personne à pouvoir le retenir. Et ce qu'Il retient, il n'est personne à le relâcher après Lui. Et c'est Lui le Puissant, le Sage.  3. Ô hommes ! Rappelez-vous le bienfait d'Allah sur vous : existe-t-il en dehors d'Allah, un créateur qui du ciel et de la terre vous attribue votre subsistance ? Point de divinité à part Lui ! Comment pouvez-vous vous détourner [de cette vérité] ?  4. Et s'ils te traitent de menteur, certes on a traité de menteurs des Messagers avant toi. Vers Allah cependant, tout est ramené.  5. Ô hommes ! La promesse d'Allah est vérité. Ne laissez pas la vie présente vous tromper, et que le grand trompeur (Satan) ne vous trompe pas à propos d'Allah.  6. Le Diable est pour vous un ennemi. Prenez-le donc pour un ennemi. Il ne fait qu'appeler ses partisans pour qu'ils soient des gens de la Fournaise.  7. Ceux qui ont mécru auront un dur châtiment, tandis que ceux qui croient et accomplissent les bonnes oeuvres auront un pardon et une grosse récompense.  8. Et quoi ! Celui à qui on a enjolivé sa mauvaise action au point qu'il la voit belle... ? - Mais Allah égare qui Il veut, et guide qui Il veut - Que ton âme ne se répande donc pas en regrets pour eux : Allah est Parfaitement Savant de ce qu'ils fabriquent.  9. Et c'est Allah qui envoie les vents qui soulèvent un nuage que Nous poussons ensuite vers une contrée morte; puis, Nous redonnons la vie à la terre après sa mort. C'est ainsi que se fera la Résurrection.  10. Quiconque veut la puissance (qu'il la cherche auprès d'Allah) car la puissance tout entière est à Allah : vers Lui monte la bonne parole, et Il élève haut la bonne action . Et quand à ceux qui complotent de mauvaises actions, ils auront un dur châtiment. Cependant leur stratagème est voué à l'échec.  11. Et Allah vous a créés de terre, puis d'une goutte de sperme, Il vous a ensuite établis en couples. Nulle femelle ne porte ni ne met bas sans qu'Il le sache. Et aucune existence n'est prolongée ou abrégée sans que cela soit consigné dans un livre . Cela est vraiment facile pour Allah.  12. Les deux mers ne sont pas identiques : [l'eau de] celle-ci est potable, douce et agréable à boire, et celle-là est salée, amère. Cependant de chacune vous mangez une chair fraîche, et vous extrayez un ornement que vous portez. Et tu vois le vaisseau fendre l'eau avec bruit, pour que vous cherchiez certains [de produits] de Sa grâce. Peut-être serez vous reconnaissants .  13. Il fait que la nuit pénètre le jour et que le jour pénètre la nuit. Et Il a soumis le soleil à la lune. Chacun d'eux 
s'achemine vers un terme fixé. Tel est Allah, votre Seigneur : à Lui appartient la royauté, tandis que ceux que vous invoquez, en dehors de Lui, ne sont même pas maîtres de la pellicule d'un noyau de datte.  14. Si vous les invoquez, ils n'entendent pas votre invocation; et même s'ils entendaient, ils ne sauraient vos répondre. Et le jour du Jugement ils vont nier votre association. Nul ne peut te donner des nouvelles comme Celui qui est parfaitement informé.  15. Ô hommes, vous êtes les indigents ayant besoin d'Allah, et c'est Allah, Lui qui se dispense de tout et Il est Le Digne de louange.  16. S'Il voulait, Il vous ferait disparaître, et ferait surgir une nouvelle création.  17. Et cela n'est point difficile pour Allah.  18. Or, personne ne portera le fardeau de l'autrui. Et si une âme surchargée [de péchés] appelle à l'aide, rien de sa charge ne sera supporté par une autre même si c'est un proche parent. Tu n'avertis en fait, que ceux qui craignent leur Seigneur malgré qu'ils ne Le voient pas, et qui accomplissent la Salat. Et quiconque se purifie, ne se purifie que pour lui-même, et vers Allah est la destination.  19. L'aveugle et celui qui voit ne sont pas semblables.  20. ni les ténèbres et la lumière.  21. ni l'ombre et la chaleur ardente.  22. De même, ne sont pas semblables les vivants et les morts. Allah fait entendre qu'Il veut, alors que toi [Muhammad], tu ne peux faire entendre ceux qui sont dans les tombeaux.  23. Tu n'est qu'un avertisseur.  24. Nous t'avons envoyé avec la Vérité en tant qu'annonciateur et avertisseur, Il n'est pas une nation qui n'ait déjà eu un avertisseur.  25. Et s'ils te traitent de menteur, eh bien, ceux d'avant eux avaient traité (leurs Messagers) de menteurs, cependant que leurs Messagers leur avaient apporté les preuves, les écrits et le Livre illuminant.  26. Puis j'ai saisi ceux qui ont mécru. Et quelle réprobation fut la Mienne.  27. N'as-tu pas vu que, du ciel, Allah fait descendre l'eau ? Puis nous en faisons sortir des fruits de couleurs différentes. Et dans les montagnes, il y a des sillons blancs et rouges, de couleurs différentes, et des roches excessivement noires.  28. Il y a pareillement des couleurs différentes, parmi les hommes, les animaux et les bestiaux. Parmi Ses serviteurs, seuls les savants craignent Allah. Allah est, certes, Puissant et Pardonneur.  29. Ceux qui récitent le Livre d'Allah, accomplissent la Salat, et dépensent, en secret et en public de ce que Nous leur avons attribué, espèrent ainsi faire un commerce qui ne périra jamais.  30. afin [qu'Allah] les récompensent pleinement et leur ajoute Sa grâce. Il est Pardonneur et Reconnaissant.  31. Et ce que Nous t'avons révélé du Livre est la Vérité confirmant ce qui l'a précédé . Certes Allah est 
Parfaitement Connaisseur et Clairvoyant sur Ses serviteurs.  32. Ensuite, Nous fîmes héritiers du Livre ceux qui de Nos serviteurs que Nous avons choisis. Il en est parmi eux qui font du tort à eux-mêmes, d'autres qui se tiennent sur une voie moyenne, et d'autres avec la permission d'Allah devancent [tous les autres] par les bonnes actions; telle est la grâce infinie.  33. Les jardin d'Eden où ils entreront, parés de bracelets en or ainsi que de perles; et là, leurs vêtements sont de soie.  34. Et ils diront : “Louange à Allah qui a écarté de nous l'affliction. Notre Seigneur est certes Pardonneur et Reconnaissant.  35. C'est Lui qui nous a installés, par Sa grâce, dans la Demeure de la stabilité, où nulle fatigue, nulle lassitude ne nous touchent”.  36. Et ceux qui ont mécru auront le feu de l'Enfer : on ne les achève pas pour qu'ils meurent; on ne leur allège rien de ses tourments. C'est ainsi que Nous récompensons tout négateur obstiné.  37. Et là, ils hurleront : “Seigneur, fais-nous sortir; nous ferons le bien, contrairement à ce que nous faisions”. “Ne vous avons-Nous pas donné une vie assez longue pour que celui qui réfléchit réfléchisse ? L'avertisseur, cependant, vous était venu. Et bien, goûtez (votre punition). Car pour les injustes, il n'y a pas de secoureur”.  38. Allah connaît l'Inconnaissable dans les cieux et la terre. Il connaît le contenu des poitrines.  39. C'est Lui qui a fait de vous des successeurs sur terre. Quiconque mécroît, sa mécréance retombera sur lui. Leur mécréance n'ajoute aux mécréants qu'opprobre auprès de leur Seigneur. Leur mécréance n'ajoute que perte aux mécréants.  40. Dis : “Voyez-vous vos associés que vous invoquez en dehors d'Allah ? Montrez-moi ce qu'ils ont créé de la terre. Ont-ils été associés à la création des cieux ? Ou leur avons-Nous apporté un Livre qui contienne des preuves [pour ce qu'ils font ? ]” Non ! Mais ce n'est qu'en tromperie que des injustes se font des promesses les uns aux autres.  41. Allah retient les cieux et la terre pour qu'ils ne s'affaissent pas. Et s'ils s'affaissaient, nul autre après Lui ne pourra les retenir. Il est Indulgent et Pardonneur.  42. Et ils ont juré solennellement par Allah, que si un avertisseur leur venait, ils seraient certes mieux guidés que n'importe quelle autre communauté. Puis quand un avertisseur (Muhammad) leur est venu, cela n'a fait qu'accroître leur répulsion.  43. Par orgueil sur terre et par manoeuvre perfide. Cependant, la manoeuvre perfide n'enveloppe que ses propres auteurs. Attendent-ils donc un autre sort que celui des Anciens ? Or, jamais tu ne trouvera de changement dans la règle d'Allah, et jamais tu ne trouvera de déviation dans la règle d'Allah.  44. N'ont-ils donc jamais parcouru la terre pour voir ce qu'il est advenu de ceux qui vécurent avant eux et qui étaient plus puissants qu'eux ? Et rien, dans les cieux ni sur terre ne saurait réduire l'autorité d'Allah. Car il est certes Omniscient, Omnipotent.  45. Et si Allah s'en prenait aux gens pour ce qu'ils acquièrent. Il ne laisserait à la surface [de la terre] aucun être vivant. Mais Il leur donne un délais jusqu'à un terme fixé. Puis quand leur terme viendra... (Il se saisira d'eux) car Allah est Très Clairvoyant sur Ses serviteurs.  
-----------------------------------------------------------------------------  Sourate 36 : YA-SIN (YA-SIN) 
83 versets - Pré-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d'Allah le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux  1. Ya-Sin.  2. Par le Coran plein de sagesse.  3. Tu (Muhammad) est certes du nombre des messagers.  4. sur un chemin droit.  5. C'est une révélation de la part du Tout-Puissant, du Très Miséricordieux.  6. Pour que tu avertisses un peuple dont les ancêtres n'ont pas été avertis : ils sont donc insouciants.  7. En effet, la Parole contre la plupart d'entre eux s'est réalisée : ils ne croiront donc pas.  8. Nous mettrons des carcans à leurs cous, et il y en aura jusqu'aux mentons : et voilà qu'ils iront têtes dressées.  9. et Nous mettrons une barrière devant eux et une barrière derrière eux; Nous les recouvrirons d'un voile : et voilà qu'ils ne pourront rien voir.  10. Cela leur est égal que tu les avertisses et que tu ne les avertisses pas : ils ne croiront jamais.  11. Tu avertis seulement celui qui suit le Rappel (le Coran), et craint le Tout Miséricordieux, malgré qu'il ne Le voit pas. Annonce-lui un pardon et une récompense généreuse.  12. C'est Nous qui ressuscitons les morts et écrivons ce qu'ils ont fait [pour l'au-delà] ainsi que leurs traces . Et Nous avons dénombré toute chose dans un registre explicite.  13. Donne-leur comme exemple les habitants de la cité, quand lui vinrent les envoyés. .  14. Quand Nous leur envoyâmes deux [envoyés] et qu'ils les traitèrent de menteurs. Nous [les] renforçâmes alors par un troisième et ils dirent : “Vraiment, nous sommes envoyés à vous”.  15. Mais ils [les gens] dirent : “Vous n'êtes que des hommes comme nous. Le Tout Miséricordieux n'a rien fait descendre et vous ne faites que mentir”.  16. Ils [les messagers] dirent : “Notre Seigneur sait qu'en vérité nous sommes envoyés à vous.  17. et il ne nous incombe que de transmettre clairement (notre message).”  18. Ils dirent : “Nous voyons en vous un mauvais présage. Si vous ne cessez pas, nous vous lapideront et un douloureux châtiment de notre part vous touchera”.  19. Ils dirent : “Votre mauvais présage est avec vous-mêmes”. Est-ce que (c'est ainsi que vous agissez) quand on vous [le] rappelle ? Mais vous êtes des gens outranciers ! ”.  
20. Et du bout de la ville, un homme vint en toute hâte et il dit : “Ô mon peuple, suivez les messagers :  21. suivez ceux qui ne vous demandent aucun salaire et qui sont sur la bonne voie.  22. et qu'aurais-je à ne pas adorer Celui qui m'a crée ? Et c'est vers Lui que vous serez ramenés.  23. Prendrais-je en dehors de Lui des divinités ? si le Tout Miséricordieux me veut du mal, leur intercession ne me servira à rien et ils ne me sauveront pas.  24. Je serais alors dans un égarement évident.  25. [Mais] je crois en votre Seigneur. écoutez-moi donc”.  26. Alors il [lui] fut dit : “Entre au Paradis”. Il dit : “Ah si seulement mon peuple savait !  27. ... en raison de quoi mon Seigneur m'a pardonné et mis au nombre des honorés”.  28. Et après lui Nous ne fîmes descendre du ciel aucune armée. Nous ne voulions rien faire descendre sur son peuple.  29. Ce ne fut qu'un seul Cri et les voilà éteints.  30. Hélas pour les esclaves [les humains] ! Jamais il ne leur vient de messager sans qu'ils ne s'en raillent.  31. Ne voient-ils pas combien de générations avant eux Nous avons fait périr ? Lesquelles ne retourneront jamais parmi eux.  32. Et tous sans exception comparaîtront devant Nous.  33. Une preuve pour eux est la terre morte, à laquelle Nous redonnons la vie, et d'où Nous faisons sortir des grains dont ils mangent.  34. Nous y avons mis des jardins de palmiers et de vignes et y avons fait jaillir des sources,  35. afin qu'ils mangent de Ses fruits et de ce que leurs mains ont produit . Ne seront-ils pas reconnaissants ?  36. Louange à Celui qui a créé tous les couples de ce que la terre fait pousser, d'eux-mêmes, et de ce qu'ils ne savent pas !  37. Et une preuve pour eux est la nuit. Nous en écorchons le jour et ils sont alors dans les ténèbres.  38. et le soleil court vers un gîte qui lui est assigné; telle est la détermination du Tout-Puissant, de l'Omniscient.  39. Et la lune, Nous lui avons déterminé des phases jusqu'à ce qu'elle devienne comme la palme vieillie .  40. Le soleil ne peut rattraper la lune, ni la nuit devancer le jour; et chacun vogue dans une orbite.  41. Et un (autre) signe pour eux est que Nous avons transporté leur descendance sur le bateau chargé ;  42. et Nous leur créâmes des semblables sur lesquels ils montent.  43. Et si Nous le voulons, Nous les noyons; pour eux alors, pas de secoureur et ils ne seront pas sauvés, 
 44. sauf par une miséricorde de Notre part, et à titre de jouissance pour un temps.  45. Et quand on leur dit : “Craignez ce qu'il y a devant vous et ce qu'il y a derrière vous afin que vous ayez la miséricorde” ! ...  46. Or, pas une preuve ne leur vient, parmi les preuves de leur Seigneur sans qu'ils ne s'en détournent.  47. Et quand on leur dit : “Dépensez de ce qu'Allah vous a attribué”, ceux qui ont mécru disent à ceux qui ont cru : “Nourrirons-nous quelqu'un qu'Allah aurait nourri s'Il avait voulu ? Vous n'êtes que dans un égarement évident”.  48. Et ils disent : “A quand cette promesse si vous êtes véridiques ? ”  49. Ils n'attendent qu'un seul Cri qui les saisira alors qu'ils seront en train de disputer.  50. Ils ne pourront donc ni faire de testament, ni retourner chez leurs familles.  51. Et on soufflera dans la Trompe, et voilà que, des tombes, ils se précipiteront vers leur Seigneur,  52. en disant : “Malheur à nous ! Qui nous a ressuscités de là ou nous dormions ? ” C'est ce que le Tout Miséricordieux avait promis; et les Messagers avaient dit vrai.  53. Ce ne sera qu'un seul Cri, et voilà qu'ils seront tous amenés devant Nous.  54. Ce jour-là, aucune âme ne sera lésée en rien. Et vous ne serez rétribués que selon ce que vous faisiez.  55. Les gens du Paradis seront, ce jour-là, dans une occupation qui les remplit de bonheur;  56. eux et leurs épouses sont sous des ombrages, accoudés sur les divans.  57. Là ils auront des fruits et ils auront ce qu'ils réclameront,  58. “Salam” [paix et salut] ! Parole de la part d'un Seigneur Très Miséricordieux.  59. “Ô injustes ! Tenez-vous à l'écart ce jour-là !  60. Ne vous ai-Je pas engagés, enfants d'Adam, à ne pas adorer le Diable ? Car il est vraiment pour vous un ennemi déclaré,  61. et [ne vous ai-Je pas engagés] à M'adorer ? Voilà un chemin bien droit.  62. Et il a très certainement égaré un grand nombre d'entre vous. Ne raisonniez-vous donc pas ?  63. Voici l'Enfer qu'on vous promettait.  64. Brûlez-y aujourd'hui, pour avoir mécru”.  65. Ce jour-là, Nous scellerons leurs bouches, tandis que leurs mains Nous parleront et que leurs jambes témoigneront de ce qu'ils avaient accompli.  66. Et si Nous voulions, Nous effacerions leurs yeux et ils courront vers le chemin. Mais comment alors pourront-
ils voir ?  67. Et si Nous voulions, Nous les métamorphoserions sur place; alors ils ne sauront ni avancer ni revenir.  68. A quiconque Nous accordons une longue vie, Nous faisons baisser sa forme. Ne comprendront-ils donc pas ?  69. Nous ne lui (à Muhammad) avons pas enseigné la poésie; cela ne lui convient pas non plus. Ceci n'est qu'un rappel et une Lecture [Coran] claire,  70. pour qu'ils avertisse celui qui est vivant et que la Parole se réalise contre les mécréants.  71. Ne voient-ils donc pas que, parmi ce que Nos mains ont fait, Nous leur avons créé des bestiaux dont ils sont propriétaires;  72. et Nous les leurs avons soumis; certains leur servent de monture et d'autre de nourriture;  73. et ils en retirent d'autres utilités et des boissons. Ne seront-ils donc pas reconnaissants ?  74. Et ils adoptèrent des divinités en dehors d'Allah, dans l'espoir d'être secourus...  75. Celles-ci ne pourront pas les secourir, elles formeront au contraire une armée dressée contre eux.  76. Que leurs paroles ne t'affligent donc pas ! Nous savons ce qu'ils cachent et ce qu'ils divulguent.  77. L'homme ne voit-il pas que Nous l'avons créé d'une goutte de sperme ? Et le voilà [devenu] un adversaire déclaré !  78. Il cite pour Nous un exemple, tandis qu'il oublie sa propre création; il dit : “Qui va redonner la vie à des ossements une fois réduits en poussière ? ”  79. Dis : “Celui qui les a créés une première fois, leur redonnera la vie. Il Se connaît parfaitement à toute création;  80. c'est Lui qui, de l'arbre vert, a fait pour vous du feu, et voilà que de cela vous allumez.  81. Celui qui a créé les cieux et la terre ne sera-t-Il pas capable de créer leur pareil ? Oh que si ! et Il est le grand Créateur, l'Omniscient.  82. Quand Il veut une chose, Son commandement consiste à dire : “Sois”, et c'est.  83. Louange donc, à Celui qui détient en sa main la royauté sur toute chose ! Et c'est vers Lui que vous serez ramenés.  -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 37 : SAFFAT (Les RANGÉES) 
182 versets - Pré-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  
 1. Par ceux qui sont rangés en rangs .  2. Par ceux qui poussent (les nuages) avec force.  3. Par ceux qui récitent, en rappel :  4. “Votre Dieu est en vérité unique,  5. le Seigneur des cieux et de la terre et de ce qui existe entre eux et Seigneur des Levants” .  6. Nous avons décoré le ciel le plus proche d'un décor : les étoiles,  7. afin de le protéger contre tout diable rebelle.  8. Ils ne pourront être à l'écoute des dignitaires suprêmes [les Anges]; car ils seront harcelés de tout côté,  9. et refoulés. Et ils auront un châtiment perpétuel.  10. Sauf celui qui saisit au vol quelque [information]; il est alors pourchassé par un météore transperçant.  11. Demande-leur s'ils sont plus difficiles à créer que ceux que Nous avons créés ? Car Nous les avons créés de boue collante !  12. Mais tu t'étonnes, et ils se moquent !  13. Et quand on le leur rappelle (le Coran), ils ne se rappellent pas;  14. et quand ils voient un prodige, ils cherchent à s'en moquer,  15. et disent : “Ceci n'est que magie évidente.  16. Lorsque nous serons morts et que nous deviendrons poussière et ossements, serons-nous ressuscités ?  17. ainsi que nos premiers ancêtres ? ”  18. Dis : “Oui ! et vous vous humilierez”.  19. Il n'y aura qu'un seul Cri, et voilà qu'ils regarderont,  20. et ils diront : “Malheur à nous ! c'est le jour de la Rétribution”.  21. “C'est le jour du Jugement que vous traitiez de mensonge”.  22. “Rassemblez les injustes et leurs épouses et tout ce qu'ils adoraient,  
23. en dehors d'Allah. Puis conduisez-les au chemin de la Fournaise.  24. Et arrêtez-les : car ils doivent être interrogés”.  25. “Pourquoi ne vous portez-vous pas secours mutuellement” ?  26. Mais ce jour-là, ils seront complètement soumis,  27. et les uns se tourneront vers les autres s'interrogeant mutuellement;  28. Ils diront : “C'est vous qui nous forciez (à la mécréance)” .  29. “C'est vous plutôt (diront les chefs) qui ne vouliez pas croire.  30. Et nous n'avions aucun pouvoir sur vous. C'est vous plutôt qui étiez des gens transgresseurs.  31. La parole de notre Seigneur s'est donc réalisée contre nous; certes, nous allons goûter [au châtiment].  32. “Nous vous avons induits en erreur car, en vérité, nous étions égarés nous-mêmes”.  33. Ce jour-là donc, ils seront tous associés dans le châtiment.  34. Ainsi traitons-Nous les criminels.  35. Quand on leur disait : “Point de divinité à part Allah”, ils se gonflaient d'orgueil,  36. et disaient : “Allons-nous abandonner nos divinités pour un poète fou ? ”  37. Il est plutôt venu avec la vérité et il a confirmé les messagers (précédents),  38. Vous allez certes, goûter au châtiment douloureux.  39. Et vous ne serez rétribués que selon ce que vous oeuvriez,  40. sauf les serviteurs élus d'Allah,  41. Ceux-là auront une rétribution bien connue :  42. des fruits, et ils seront honorés,  43. dans les Jardins du délice,  44. sur des lits, face à face.  45. On fera circuler entre eux une coupe d'eau remplie à une source  46. blanche, savoureuse à boire,  47. Elle n'offusquera point leur raison et ne les enivrera pas.  48. Et Ils auront auprès d'eux des belles aux grandes yeux, au regard chaste,  
49. semblables au blanc bien préservé de l'oeuf .  50. Puis les uns se tourneront vers les autres s'interrogeant mutuellement.  51. L'un d'eux dira : “J'avais un compagnon  52. qui disait : “Es-tu vraiment de ceux qui croient ?  53. Est-ce que quand nous mourrons et serons poussière et ossements, nous aurons à rendre des comptes ? ”  54. Il dira : “Est-ce que vous voudriez regarder d'en haut ? ”  55. Alors il regardera d'en haut et il le verra en plein dans la Fournaise,  56. et dira : “Par Allah ! Tu as bien failli causer ma perte !  57. et sans le bienfait de mon Seigneur, j'aurais certainement été du nombre de ceux qu'on traîne [au supplice].  58. N'est-il pas vrai que nous ne mourrons  59. que de notre première mort et que nous ne serons pas châtiés ? ”  60. C'est cela, certes, le grand succès.  61. C'est pour une chose pareille que doivent oeuvrer ceux qui oeuvrent.  62. Est-ce que ceci est meilleur comme séjour, ou l'arbre de Zaqqoum ?  63. Nous l'avons assigné en épreuve aux injustes.  64. C'est un arbre qui sort du fond de la Fournaise.  65. Ses fruits sont comme des têtes de diables.  66. Ils doivent certainement en manger et ils doivent s'en remplir le ventre.  67. Ensuite ils auront par-dessus une mixture d'eau bouillante.  68. Puis leur retour sera vers la Fournaise.  69. C'est qu'ils ont trouvé leurs ancêtres dans l'égarement,  70. et les voilà courant sur leurs traces.  71. En effet, avant eux, la plupart des anciens se sont égarés.  72. Et Nous avions certes envoyé parmi eux des avertisseurs.  73. Regarde donc ce qu'il est advenu de ceux qui ont été avertis !  74. Exception faite des élus, parmi les serviteurs d'Allah :  
75. Noé, en effet, fit appel à Nous qui sommes le Meilleur Répondeur (qui exauce les prières).  76. Et Nous le sauvâmes, lui et sa famille, de la grande angoisse,  77. et Nous fîmes de sa descendance les seuls survivants.  78. et Nous avons perpétué son souvenir dans la postérité,  79. Paix sur Noé dans tout l'univers !  80. Ainsi récompensons-Nous les bienfaisants.  81. Il était, certes, un de Nos serviteurs croyants.  82. Ensuite Nous noyâmes les autres.  83. Du nombre de ses coreligionnaires, certes, fut Abraham.  84. Quand il vint à son Seigneur avec un cœur sain.  85. Quand il dit à son père et à son peuple : “Qu'est-ce que vous adorez ? ”  86. Cherchez-vous, dans votre égarement, des divinités en dehors d'Allah ?  87. Que pensez-vous du Seigneur de l'univers ? ”  88. Puis, il jeta un regard attentif sur les étoiles,  89. et dit : “Je suis malade” .  90. Ils lui tournèrent le dos et s'en allèrent.  91. Alors il se glissa vers leurs divinités et dit : “Ne mangez-vous pas ?  92. Qu'avez-vous à ne pas parler ? ”  93. Puis il se mit furtivement à les frapper de sa main droite.  94. Alors [les gens] vinrent à lui en courant.  95. Il [leur] dit : “Adorez-vous ce que vous-mêmes sculptez,  96. alors que c'est Allah qui vous a créés, vous et ce que vous fabriquez ? ”  97. Ils dirent : “Qu'on lui construise un four et qu'on le lance dans la fournaise ! ”  98. Ils voulurent lui jouer un mauvais tour; mais ce sont eux que Nous mîmes à bas.  99. Et il dit : “Moi, je pars vers mon Seigneur et Il me guidera.  100. Seigneur, fais-moi don d'une [progéniture] d'entre les vertueux”.  
101. Nous lui fîmes donc la bonne annonce d'un garçon (Ismaïl) longanime.  102. Puis quand celui-ci fut en âge de l'accompagner, [Abraham] dit : "Ô mon fils, je me vois en songe en train de t'immoler. Vois donc ce que tu en penses”. (Ismaël) dit : “Ô mon cher père, fais ce qui t'es commandé : tu me trouveras, s'il plaît à Allah, du nombre des endurants”.  103. Puis quand tous deux se furent soumis (à l'ordre d'Allah) et qu'il l'eut jeté sur le front,  104. voilà que Nous l'appelâmes “Abraham !  105. Tu as confirmé la vision. C'est ainsi que Nous récompensons les bienfaisants”.  106. C'était là certes, l'épreuve manifeste.  107. Et Nous le rançonnâmes d'une immolation généreuse .  108. Et Nous perpétuâmes son renom dans la postérité :  109. “Paix sur Abraham”.  110. Ainsi récompensons-Nous les bienfaisants;  111. car il était de Nos serviteurs croyants.  112. Nous lui fîmes la bonne annonce d'Isaac comme prophète d'entre les gens vertueux.  113. Et Nous le bénîmes ainsi que Isaac. Parmi leurs descendances il y a [l'homme] de bien et celui qui est manifestement injuste envers lui-même.  114. Et Nous accordâmes certes à Moïse et Aaron des faveurs,  115. et les sauvâmes ainsi que leur peuple, de la grande angoisse,  116. et les secourûmes, et ils furent eux les vainqueurs.  117. Et Nous leur apportâmes le livre explicite  118. et les guidâmes vers le droit chemin.  119. Et Nous perpétuâmes leur renom dans la postérité :  120. “Paix sur Moïse et Aaron”  121. Ainsi récompensons-Nous les bienfaisants;  122. car ils étaient du nombre de Nos serviteurs croyants.  123. Elie était, certes, du nombre des Messagers.  124. Quand il dit à son peuple : “Ne craignez-vous pas [Allah] ? ”  125. Invoquerez-vous Baal (une idole) et délaisserez-vous le Meilleur des créateurs, 
 126. Allah, votre Seigneur et le Seigneur de vos plus anciens ancêtres ? ”  127. Ils le traitèrent de menteur. Et bien, ils seront emmenées (au châtiment).  128. Exception faite des serviteurs élus d'Allah.  129. Et Nous perpétuâmes son renom dans la postérité :  130. “Paix sur Elie et ses adeptes”.  131. Ainsi récompensons-Nous les bienfaisants,  132. car il était du nombre de Nos serviteurs croyants.  133. Et Lot. était, certes, du nombre des Messagers.  134. Quand Nous le sauvâmes, lui et sa famille, tout entière,  135. sauf une vieille femme qui devait disparaître avec les autres,  136. Et Nous détruisîmes les autres  137. Et vous passez certainement auprès d'eux le matin  138. et la nuit. Ne raisonnez-vous donc pas ?  139. Jonas était certes, du nombre des Messagers.  140. Quand il s'enfuit vers le bateau comble,  141. Il prit part au tirage au sort qui le désigna pour être jeté [à la mer].  142. Le poisson l'avala alors qu'il était blâmable .  143. S'il n'avait pas été parmi ceux qui glorifient Allah,  144. il serait demeuré dans son ventre jusqu'au jour où l'on sera ressuscité.  145. Nous le jetâmes sur la terre nue, indisposé qu'il était.  146. Et Nous fîmes pousser au-dessus de lui un plant de courge,  147. et l'envoyâmes ensuite (comme prophète) vers cent mille hommes ou plus.  148. Ils crurent, et Nous leur donnâmes jouissance de la vie pour un temps.  149. Pose-leur donc la question : “Ton Seigneur aurait-Il des filles et eux des fils ?  150. Ou bien avons-Nous créé des Anges de sexe féminin, et en sont-ils témoins ? ”.  151. Certes, ils disent dans leur mensonge : 
 152. “Allah a engendré”; mais ce sont certainement des menteurs !  153. Aurait-Il choisi des filles de préférence à des fils ?  154. Qu'avez-vous donc à juger ainsi ?  155. Ne réfléchissez-vous donc pas ?  156. Ou avez-vous un argument évident ?  157. Apportez donc votre Livre si vous êtes véridiques ! ”  158. Et ils ont établi entre Lui et les djinns une parenté, alors que les djinns savent bien qu'ils [les mécréants] vont être emmenés (pour le châtiment).  159. Gloire à Allah. Il est au-dessus de ce qu'ils décrivent !  160. Exception faite des serviteurs élus d'Allah.  161. En vérité, vous et tout ce que vous adorez,  162. ne pourrez tenter [personne],  163. excepté celui qui sera brûlé dans la Fournaise.  164. Il n'y en a pas un, parmi nous, qui n'ait une place connue ;  165. nous sommes certes, les rangés en rangs;  166. et c'est nous certes, qui célébrons la gloire [d'Allah].  167. Même s'ils disaient :  168. “Si nous avions eu un Rappel de [nos] ancêtres,  169. nous aurions été certes les serviteurs élus d'Allah !  170. Ils y ont mécru et ils sauront bientôt.  171. En effet, Notre Parole a déjà été donnée à Nos serviteurs, les Messagers,  172. que ce sont eux qui seront secourus,  173. et que Nos soldats auront le dessus.  174. éloigne-toi d'eux, jusqu'à un certain temps;  175. et observe-les : ils verront bientôt !  176. Quoi ! est-ce Notre châtiment qu'ils cherchent à hâter ?  
177. Quand il tombera dans leur place, ce sera alors un mauvais matin pour ceux qu'on a avertis !  178. Et éloigne-toi d'eux jusqu'à un certain temps;  179. et observe; ils verront bientôt !  180. Gloire à ton Seigneur, le Seigneur de la puissance. Il est au-dessus de ce qu'ils décrivent !  181. Et paix sur les Messagers,  182. et louange à Allah, Seigneur de l'univers !  -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 38 : SAD (SAD) 
88 versets - Pré-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  
 1. Sad. Par le Coran, au renom glorieux (Zikr) !  2. Ceux qui ont mécru sont plutôt dans l'orgueil et le schisme !  3. Que de générations avant eux avons-Nous fait périr, qui ont crié, hélas, quand il n'était plus temps d'échapper ?  4. Et ils (les Mecquois) s'étonnèrent qu'un avertisseur parmi eux leur soit venu, et les infidèles disent : “C'est un magicien et un grand menteur,  5. Réduira-t-il les divinités à un Seul Dieu ? Voilà une chose vraiment étonnante”.  6. Et leurs notables partirent en disant : “Allez-vous en, et restez constants à vos dieux : c'est là vraiment une chose souhaitable.  7. Nous n'avons pas entendu cela dans la dernière religion (le Christianisme); ce n'est en vérité que pure invention !  8. Quoi ! C'est sur lui, parmi nous, qu'on aurait fait descendre le Rappel [le Coran] ? ” Plutôt ils sont dans le doute au sujet de Mon message. Ou plutôt ils n'ont pas encore goûté à Mon châtiment !  9. Ou bien détiennent-ils les trésors de la miséricorde de ton Seigneur, le Puissant, le Dispensateur par excellence.  10. Ou bien ont-ils le royaume des cieux et de la terre et de ce qui existe entre eux ? Eh bien, qu'ils y montent par n'importe quel moyen !  11. Une armée de coalisés qui, ici-même, sera mise en déroute !  12. Avant eux, le peuple de Noé, les Aad et Pharaon l'homme aux pals (ou aux Pyramides),  13. et les Tamud, le peuple de Lot, et les gens d'Al-Aïka , (ont tous démenti leurs Messagers). Voilà les coalisés.  14. Il n'en est aucun qui n'ait traité les Messagers de menteurs. Et bien, Ma punition s'est avérée contre eux !  15. Ceux-ci n'attendant qu'un seul Cri, sans répétition.  16. Et ils disent : “Seigneur, hâte-nous notre part avant le jour des Comptes” .  17. Endure ce qu'ils disent; et rappelle-toi David, Notre serviteur, doué de force [dans l'adoration] et plein de repentir [à Allah].  18. Nous soumîmes les montagnes à glorifier Allah, soir et matin, en sa compagnie,  19. de même que les oiseaux assemblés en masse, tous ne faisant qu'obéir à lui [Allah]. 
 20. Et Nous renforçâmes son royaume et lui donnâmes les sagesse et la faculté de bien juger .  21. Et t'est-elle parvenue la nouvelle des disputeurs quand ils grimpèrent au mur du sanctuaire !  22. Quand ils entrèrent auprès de David, il en fut effrayé. Ils dirent : “N'aie pas peur ! Nous sommes tous deux en dispute; l'un de nous a fait du tort à l'autre. Juge donc en toute équité entre nous, ne sois pas injuste et guide-nous vers le chemin droit.  23. Celui-ci est mon frère : il a quatre-vingt-dix-neuf brebis, tandis que je n'ai qu'une brebis. Il m'a dit : “Confie-la-moi”; et dans la conversation; il a beaucoup fait pression sur moi”.  24. Il [David] dit : “Il a été certes injuste envers toi en demandant de joindre ta brebis à ses brebis”. Beaucoup de gens transgressent les droits de leurs associés, sauf ceux qui croient et accomplissent les bonnes oeuvres - cependant ils sont bien rares. - Et David pensa alors que Nous l'avions mis à l'épreuve. Il demanda donc pardon à son Seigneur et tomba prosterné et se repentit .  25. Nous lui pardonnâmes. Il aura une place proche de Nous et un beau refuge.  26. “Ô David, Nous avons fait de toi un calife sur la terre. Juge donc en toute équité parmi les gens et ne suis pas la passion : sinon elle t'égarera du sentir d'Allah”. Car ceux qui s'égarent du sentir d'Allah auront un dur châtiment pour avoir oublié le Jour des Comptes.  27. Nous n'avons pas créé le ciel et la terre et ce qui existe entre eux en vain. C'est ce que pensent ceux qui ont mécru. Malheur à ceux qui ont mécru pour le feu [qui les attend] !  28. Traiterons-Nous ceux qui croient et accomplissent les bonnes oeuvres comme ceux qui commettent du désordre sur terre ? ou traiterons-Nous les pieux comme les pervers ?  29. [Voici] un Livre béni que Nous avons fait descendre vers toi, afin qu'ils méditent sur ses versets et que les doués d'intelligence réfléchissent !  30. Et à David Nous fîmes don de Salomon, - quel bon serviteur ! - Il était plein de repentir.  31. Quand un après-midi, on lui présenta de magnifiques chevaux de course,  32. il dit : “Oui, je me suis complu à aimer les biens (de ce monde) au point [d'oublier] le rappel de mon Seigneur jusqu'à ce que [le soleil] se soit caché derrière son voile.  33. Ramenez-les moi.” Alors il se mit à leur couper les pattes et les cous .  34. Et Nous avions certes éprouvé Salomon en plaçant sur son siège un corps . Ensuite, il se repentit.  35. Il dit : “Seigneur, pardonne-moi et fais-moi don d'un royaume tel que nul après moi n'aura de pareil. C'est Toi le grand Dispensateur”.  36. Nous lui assujettîmes alors le vent qui, par son ordre, soufflait modérément partout où il voulait.  37. De même que les diables, bâtisseurs et plongeurs de toutes sortes.  38. Et d'autres encore, accouplés dans des chaînes.  
39. “Voilà Notre don; distribue-le ou retiens-le sans avoir à en rendre compte”.  40. Et il a une place rapprochée de Nous et un beau refuge.  41. Et rappelle-toi Job, Notre serviteur, lorsqu'il appela son Seigneur : “Le diable m'a infligé détresse et souffrance”.  42. Frappe [la terre] de ton pied : voici une eau fraîche pour te laver et voici de quoi boire.  43. Et Nous lui rendîmes sa famille et la fîmes deux fois plus nombreuse, comme une miséricorde de Notre part et comme un rappel pour les gens doués d'intelligence.  44. “Et prends dans ta main un faisceau de brindilles, puis frappe avec cela . Et ne viole pas ton serment”. Oui, Nous l'avons trouvé vraiment endurant. Quel bon serviteur ! Sans cesse il se repentait.  45. Et rappelle-toi Abraham, Isaac et Jacob ? Nos serviteurs puissants et clairvoyants.  46. Nous avons fait d'eux l'objet d'une distinction particulière : le rappel de l'au-delà.  47. Ils sont auprès de Nous, certes, parmi les meilleurs élus.  48. Et rappelle-toi Ismaël et Elisée, et Zal-Kifl, chacun d'eux parmi les meilleurs.  49. Cela est un rappel. C'est aux pieux qu'appartient, en vérité, la meilleure retraite,  50. Les Jardins d'Eden, aux portes ouvertes pour eux,  51. où, accoudés, ils demanderont des fruits abondants et des boissons.  52. Et auprès d'eux seront les belles au regard chaste, toutes du même âge.  53. Voilà ce qui vous est promis pour le Jour des Comptes.  54. Ce sera Notre attribution inépuisable.  55. Voilà ! Alors que les rebelles auront certes la pire retraite,  56. L'Enfer où ils brûleront. Et quel affreux lit !  57. Voilà ! Qu'ils y goûtent : eau bouillante et eau purulente,  58. et d'autres punitions du même genre.  59. Voici un groupe qui entre précipitamment en même temps que vous, nulle bienvenue à eux. Ils vont brûler dans le Feu .  60. Ils dirent : “Pas de bienvenue pour vous, plutôt, C'est vous qui avez préparé cela pour nous”. Quel mauvais lieu de séjour !  61. Ils dirent : “Seigneur, celui qui nous a préparé cela, ajoute-lui un double châtiment dans le Feu”.  62. Et ils dirent : “Pourquoi ne voyons-nous pas des gens que nous comptions parmi les malfaiteurs ? 
 63. Est-ce que nous les avons raillés (à tort) ou échappent-ils à nos regards ? ”  64. Telles sont en vérité les querelles des gens du Feu.  65. Dis : “Je ne suis qu'un avertisseur. Point de divinité à part Allah, l'Unique, le Dominateur Suprême,  66. Seigneur des cieux et de la terre et de ce qui existe entre eux, le Puissant, le Grand Pardonneur”.  67. Dis : “Ceci (le Coran) est une grande nouvelle,  68. mais vous vous en détournez.  69. Je n'avais aucune connaissance de la cohorte sublime au moment où elle disputait .  70. Il m'est seulement révélé que je suis un avertisseur clair”.  71. Quand ton Seigneur dit aux Anges : “Je vais créer d'argile un être humain.  72. Quand Je l'aurai bien formé et lui aurai insufflé de Mon Esprit, jetez-vous devant lui, prosternés”.  73. Alors tous les Anges se prosternèrent,  74. à l'exception d'Iblis qui s'enfla d'orgueil et fut du nombre des infidèles.  75. (Allah) lui dit : “ô Iblis, qui t'a empêché de te prosterner devant ce que J'ai créé de Mes mains ? T'enfles-tu d'orgueil ou te considères-tu parmi les hauts placés ? ”  76. “Je suis meilleur que lui, dit [Iblis,] Tu m'as créé de feu et tu l'as créé d'argile”.  77. (Allah) dit : “Sors d'ici, te voilà banni;  78. et sur toi sera ma malédiction jusqu'au jour de la Rétribution”.  79. “Seigneur, dit [Iblis,] donne-moi donc un délai, jusqu'au jour où ils seront ressuscités”.  80. (Allah) dit : “Tu es de ceux à qui un délai est accordé,  81. jusqu'au jour de l'Instant bien Connu”.  82. “Par Ta puissance ! dit [Satan]. Je les séduirai assurément tous,  83. sauf Tes serviteurs élus parmi eux”.  84. (Allah) dit : “En vérité, et c'est la vérité que je dis,  85. J'emplirai certainement l'Enfer de toi et de tous ceux d'entre eux qui te suivront”.  86. Dis : “Pour cela, je ne vous demande aucun salaire; et je ne suis pas un imposteur.  87. Ceci [le Coran] n'est qu'un rappel à l'univers.  
88. Et certainement vous en aurez des nouvelles bientôt ! ”.  -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 39 : AZ-ZUMAR (LES GROUPES) 
75 versets - Pré-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  
 1. La révélation du Livre vient d'Allah, le Puissant, le Sage.  2. Nous t'avons fait descendre le Livre en toute vérité. Adore donc Allah en Lui vouant un culte exclusif.  3. C'est à Allah qu'appartient la religion pure. Tandis que ceux qui prennent des protecteurs en dehors de Lui (disent) : “Nous ne les adorons que pour qu'ils nous rapprochent davantage d'Allah”. En vérité, Allah jugera parmi eux sur ce en quoi ils divergent. Allah ne guide pas celui qui est menteur et grand ingrat.  4. Si Allah avait voulu S'attribuer un enfant, Il aurait certes choisi ce qu'Il eût voulu parmi ce qu'Il crée. Gloire à Lui ! C'est Lui Allah, l'Unique, le Dominateur Suprême.  5. Il a créé les cieux et la terre en toute vérité. Il enroule la nuit sur le jour et enroule le jour sur la nuit, et Il a assujetti le soleil et la lune à poursuivre chacun sa course pour un terme fixé. C'est bien Lui le Puissant, le Grand Pardonneur !  6. Il vous a créés d'une personne unique et a tiré d'elle son épouse. Et Il a fait descendre [créé] pour vous huit couples de bestiaux. Il vous crée dans les ventres de vos mères, création après création, dans trois ténèbres . Tel est Allah, votre Seigneur ! A Lui appartient toute la Royauté. Point de divinité à part Lui. Comment pouvez-vous vous détourner [de son culte] ?  7. Si vous ne croyez pas, Allah se passe largement de vous. De Ses serviteurs cependant, Il n'agrée pas la mécréance. Et si vous êtes reconnaissants, Il l'agrée pour vous. Nul pécheur ne portera les péchés d'autrui. Ensuite, vers votre Seigneur sera votre retour : Il vous informera alors de ce que vous faisiez car Il connaît parfaitement le contenu des poitrines.  8. Et quand un malheur touche l'homme, il appelle son Seigneur en se tournant vers Lui. Puis quand Il lui accorde de Sa part un bienfait, il oublie la raison pour laquelle il faisait appel, et il assigne à Allah des égaux, afin d'égarer (les gens) de Son chemin. Dis : “Jouis de ta mécréance un court moment. Tu fais partie des gens du Feu”.  9. Est-ce que celui qui, aux heures de la nuit, reste en dévotion, prosterné et debout, prenant garde à l'au-delà et espérant la miséricorde de son Seigneur... Dis : “Sont-ils égaux, ceux qui savent et ceux qui ne savent pas ? ” Seuls les doués d'intelligence se rappellent.  10. Dis : “ô Mes serviteurs qui avez cru ! Craignez votre Seigneur”. Ceux qui ici-bas font le bien, auront une bonne [récompense]. La terre d'Allah est vaste et les endurants auront leur pleine récompense sans compter.  11. Dis : “Il m'a été ordonné d'adorer Allah en Lui vouant exclusivement le culte,  12. et il m'a été ordonné d'être le premier des Musulmans.  13. Dis : “Je crains, si je désobéis à mon Seigneur, le châtiment d'un jour terrible”.  14. Dis : “C'est Allah que j'adore, et Lui voue exclusivement mon culte.  15. Adorez donc, en dehors de Lui, qui vous voudrez ! ” - Dis : “Les perdants sont ceux qui, au Jour de la 
Résurrection, auront causé la perte de leurs propres âmes et celles de leurs familles”. C'est bien cela la perte évidente.  16. Au-dessus d'eux, ils auront des couches de feu, et des couches au-dessous d'eux. Voilà ce dont Allah menace Ses esclaves. “ô Mes esclaves, craignez-Moi donc ! ”  17. Et à ceux qui s'écartent des Tagut pour ne pas les adorer, tandis qu'ils reviennent à Allah, à eux la bonne nouvelle ! Annonce la bonne nouvelle à Mes serviteurs  18. qui prêtent l'oreille à la Parole, puis suivent ce qu'elle contient de meilleur. Ce sont ceux-là qu'Allah a guidés et ce sont eux les doués d'intelligence !  19. Et bien quoi ! Celui contre qui s'avère le décret du châtiment,... est-ce que tu sauves celui qui est dans le Feu ?  20. Mais ceux qui auront craint leur Seigneur auront [pour demeure] des étages [au Paradis] au-dessus desquels d'autres étages sont construits et sous lesquels coulent les rivières. Promesse d'Allah ! Allah ne manque pas à Sa promesse.  21. Ne vois-tu pas qu'Allah fait descendre du ciel de l'eau, puis Il l'achemine vers des sources dans la terre; ensuite, avec cela, Il fait sortir une culture aux couleurs diverses, laquelle se fane ensuite, de sorte que tu la vois jaunie; ensuite, Il la réduit en miettes. C'est là certainement un rappel aux [gens] doués d'intelligence.  22. Est-ce que celui dont Allah ouvre la poitrine à l'Islam et qui détient ainsi une lumière venant de Son Seigneur... Malheur donc à ceux dont les cœurs sont endurcis contre le rappel d'Allah. Ceux-là sont dans un égarement évident.  23. Allah a fait descendre le plus beau des récits, un Livre dont [certains versets] se ressemblent et se répètent. Les peaux de ceux qui redoutent leur Seigneur frissonnent (à l'entendre); puis leurs peaux et leurs cœurs s'apaisent au rappel d'Allah. Voilà le [Livre] guide d'Allah par lequel Il guide qui Il veut. Mais quiconque Allah égare n'a point de guide.  24. Est-ce que celui qui, au Jour de la Résurrection, se sera protégé le visage contre le pire châtiment... Et l'on dira aux injustes : “Goûtez à ce que vous avez acquis”.  25. Ceux qui ont vécu avant eux ont démenti (les Messagers), le châtiment leur est venu par où ils ne le pressentaient pas.  26. Allah leur a fait goûter l'ignominie dans la vie présente. Le châtiment de l'au-delà, cependant, est plus grand, si seulement ils savaient !  27. Nous avons, dans ce Coran, cité pour les gens des exemples de toutes sortes afin qu'ils se souviennent.  28. Un Coran [en langue] arabe, dénué de tortuosité, afin qu'ils soient pieux !  29. Allah a cité comme parabole un homme appartenant à des associés se querellant à son sujet et un [autre] homme appartenant à un seul homme : sont-ils égaux en exemple ? Louanges à Allah ! Mais la plupart d'entre eux ne savent pas.  30. En vérité tu mourras et ils mourront eux aussi;  31. ensuite, au Jour de la Résurrection, vous vous disputerez auprès de votre Seigneur. 
 32. Quel pire injuste donc, que celui qui ment contre Allah et qui traite de mensonge la vérité quand elle lui vient ? N'est-ce pas dans l'Enfer qu'il y a un refuge pour les mécréants ?  33. Tandis que celui qui vient avec la vérité et celui qui la confirme, ceux-là sont les pieux.  34. Ils auront tout ce qu'ils désireront auprès de leur Seigneur; voilà la récompense des bienfaisants,  35. afin qu'Allah leur efface les pires de leurs actions et les récompense selon ce qu'ils auront fait de meilleur.  36. Allah ne suffit-Il pas à Son esclave [comme soutien] ? Et ils te font peur avec ce qui est en dehors de Lui. Et quiconque Allah égare n'a point de guide.  37. Quiconque Allah guide, nul ne peut l'égarer. Allah n'est-Il pas Puissant et Détenteur du pouvoir de châtier ?  38. Si tu leur demandais : “Qui a créé les cieux et la terre ? ”, Ils diraient assurément : “Allah”. Dis : “Voyez-vous ceux que vous invoquez en dehors d'Allah; si Allah me voulait du mal, est-ce que [ces divinités] pourraient dissiper Son mal ? Ou s'Il me voulait une miséricorde, pourraient-elles retenir Sa miséricorde ? ” - Dis : “Allah me suffit : c'est en Lui que placent leur confiance ceux qui cherchent un appui”  39. Dis : “ô mon peuple, agissez selon votre méthode, moi j'agirai [selon la mienne]. Bientôt vous saurez  40. sur qui s'abattra un châtiment qui l'avilira; et sur qui se justifiera un châtiment durable”.  41. Nous t'avons fait descendre le Livre, pour les hommes, en toute vérité. Quiconque se guide [le fait] pour son propre bien; et quiconque s'égare, s'égare à son détriment. Tu n'es nullement responsable [de leurs propres affaires].  42. Allah reçoit les âmes au moment de leur mort ainsi que celles qui ne meurent pas au cours de leur sommeil. Il retient celles à qui Il a décrété la mort, tandis qu'Il renvoie les autres jusqu'à un terme fixé. Il y a certainement là des preuves pour des gens qui réfléchissent.  43. Ont-ils adopté, en dehors d'Allah, des intercesseurs ? Dis : “Quoi ! Même s'ils ne détiennent rien et sont dépourvus de raison ? ”  44. Dis : “L'intercession toute entière appartient à Allah. A Lui la royauté des cieux et de la terre. Puis c'est vers Lui que vous serez ramenés”  45. Et quand Allah est mentionné seul (sans associés), les cœurs de ceux qui ne croient pas en l'au-delà se crispent et quand on mentionne ceux qui sont en dehors de Lui, voilà qu'ils se réjouissent.  46. Dis : “ô Allah, Créateur des cieux et de la terre, Connaisseur de tout ce que le monde ignore comme de ce qu'il perçoit, c'est Toi qui jugeras entre Tes serviteurs ce sur quoi ils divergeaient”.  47. Si les injustes possédaient tout ce qui se trouve sur la terre, - et autant encore, - ils l'offriraient comme rançon pour échapper au pire châtiment le Jour de la Résurrection; et leur apparaîtra, de la part d'Allah, ce qu'ils n'avaient jamais imaginé;  48. et leur apparaîtront les méfaits qu'ils ont commis, et ce dont ils se raillaient les enveloppera.  49. Quand un malheur touche l'homme, il Nous invoque. Quand ensuite Nous lui accordons une faveur de Notre 
part, il dit : “Je ne la dois qu'à [ma] science”. C'est une épreuve, plutôt; mais la plupart d'entre eux ne savent pas.  50. Ainsi parlaient ceux qui vécurent avant eux. Mais ce qu'ils ont acquis ne leur a servi à rien;  51. Ils furent donc atteints par les mauvaises conséquences de leurs acquis. Ceux des ces gens [les Mecquois] qui auront commis l'injustice seront atteints par les mauvaises conséquences de leurs acquis et ils ne pourront s'opposer à la puissance [d'Allah].  52. Ne savent-ils pas qu'Allah attribue Ses dons avec largesse ou les restreint à qui Il veut ? Il y a en cela des preuves pour des gens qui croient.  53. Dis : “ô Mes serviteurs qui avez commis des excès à votre propre détriment, ne désespérez pas de la miséricorde d'Allah. Car Allah pardonne tous les péchés. Oui, c'est Lui le Pardonneur, le Très Miséricordieux”.  54. Et revenez repentant à votre Seigneur, et soumettez-vous à Lui, avant que ne vous vienne le châtiment et vous ne recevez alors aucun secours.  55. Et suivez la meilleure révélation qui vous est descendue de la part de votre Seigneur, avant que le châtiment ne vous vienne soudain, sans que vous ne [le] pressentiez;  56. avant qu'une âme ne dise : “Malheur à moi pour mes manquements envers Allah. Car j'ai été certes, parmi les railleurs”;  57. ou qu'elle ne dise : “Si Allah m'avait guidée, j'aurais été certes, parmi les pieux”;  58. ou bien qu'elle ne dise en voyant le châtiment : “Ah ! S'il y avait pour moi un retour ! Je serais alors parmi les bienfaisants”.  59. “Oh que si ! Mes versets te son venus et tu les as traités de mensonge, tu t'es enflé d'orgueil et tu étais parmi les mécréants”.  60. Et au Jour de la Résurrection, tu verras les visages de ceux qui mentaient sur Allah, assombris. N'est-ce pas dans l'Enfer qu'il y aura une demeure pour les orgueilleux ?  61. Et Allah sauvera ceux qui ont été pieux en leur faisant gagner [leur place au Paradis]. Nul mal ne les touchera et ils ne seront point affligés.  62. Allah est le Créateur de toute chose, et de toute chose Il est Garant.  63. Il détient les clefs des cieux et de la terre; et ceux qui ne croient pas aux versets d'Allah, ce sont ceux-là les perdants.  64. Dis : “Me commanderez-vous d'adorer autre qu'Allah, ô ignorants ? ”  65. En effet, il t'a été révélé, ainsi qu'à ceux qui t'ont précédé : “Si tu donnes des associés à Allah, ton oeuvre sera certes vaine; et tu seras très certainement du nombre des perdants.  66. Tout au contraire, adore Allah seul et sois du nombre des reconnaissants”.  67. Il n'ont pas estimé Allah comme Il devrait l'être alors qu'au Jour de la Résurrection, Il fera de la terre entière 
une poignée, et les cieux seront pliés dans sa [main] droite . Gloire à Lui ! Il est au-dessus de ce qu'ils Lui associent.  68. Et on soufflera dans la Trompe, et voilà que ceux qui seront dans les cieux et ceux qui seront sur la terre seront foudroyés, sauf ceux qu'Allah voudra [épargner]. Puis on y soufflera, et voilà debout à regarder.  69. Et la terre resplendira de la lumière de son Seigneur; le Livre sera déposé, et on fera venir les prophètes et les témoins; on décidera parmi eux en toute équité et ils ne seront point lésés;  70. et chaque âme sera pleinement rétribuée pour ce qu'elle aura oeuvré. Il [Allah] connaît mieux ce qu'ils font.  71. Et ceux qui avaient mécru seront conduits par groupes à l'Enfer. Puis quand ils y parviendront, ses portes s'ouvriront et ses gardiens leur diront : “Des messagers [choisis] parmi vous ne vous sont-ils pas venus. vous récitant les versets de votre Seigneur et vous avertissant de la rencontre de votre jour que voici ? ” Ils diront : si, mais le décret du châtiment s'est avéré juste contre les mécréants.  72. “Entrez, [leur] dira-t-on, par les portes de l'Enfer, pour y demeurer éternellement”. Qu'il est mauvais le lieu de séjour des orgueilleux !  73. Et ceux qui avaient craint leur Seigneur seront conduits par groupes au Paradis. Puis, quand ils y parviendront et que ses portes s'ouvriront, ses gardiens leur diront : “Salut à vous ! Vous avez été bons : entrez donc , pour y demeurer éternellement”.  74. Et ils diront : “Louange à Allah qui nous a tenu Sa promesse et nous a fait hérité la terre ! Nous allons nous installer dans le Paradis là où nous voulons”. Que la récompense de ceux qui font le bien est excellente !  75. Et tu verras les Anges faisant cercle autour du Trône, célébrant les louanges de leur Seigneur et Le glorifiant. Et il sera jugé entre eux en toute équité, et l'on dira : “Louange à Allah, Seigneur de l'univers”.  -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 40 : GAFIR (LE PARDONNEUR) 
85 versets - Pré-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  
 1. Ha, Mim .  2. La révélation du livre vient d'Allah, le Puissant, l'Omniscient.  3. Le Pardonneur des péchés, l'Accueillant au repentir, le Dur en punition, le Détenteur des faveurs. Point de divinité à part Lui et vers Lui est la destination.  4. Seuls ceux qui ont mécru discutent les versets d'Allah. Que leurs activités dans le pays ne te trompent pas.  5. Avant eux, le peuple de Noé a traité (Son Messager) de menteur, et les coalisés après eux (ont fait de même), et chaque communauté a conçu le dessin de s'emparer de Son Messager. Et ils ont discuté de faux arguments pour rejeter la vérité. Alors Je les ai saisis. Et quelle punition fut la Mienne ! .  6. Ainsi s'avéra juste la Parole de ton Seigneur contre ceux qui ont mécru : “Ils seront les gens du feu”.  7. Ceux (les Anges) qui portent le Trône et ceux qui l'entourent célèbrent les louanges de leur Seigneur, croient en Lui et implorent le pardon pour ceux qui croient : “Seigneur ! tu étends sur toute chose Ta miséricorde et Ta science. Pardonne donc à ceux qui se repentent et suivent Ton chemin et protège-les du châtiment de l'Enfer.  8. Seigneur ! fais-les entrer aux jardins d'Eden que Tu leur as promis, ainsi qu'aux vertueux parmi leurs ancêtres, leurs épouses et leurs descendants, car c'est Toi le Puissant, le Sage.  9. Et préserve-les [du châtiment] des mauvaises actions. Quiconque Tu préserves [du châtiment] des mauvaises actions ce jour-là, Tu lui feras miséricorde”. Et c'est là l'énorme succès.  10. A ceux qui n'auront pas cru on proclamera : “l'aversion d'Allah [envers vous] est plus grande que votre aversion envers vous-mêmes, lorsque vous étiez appelés à la foi et que vous persistiez dans la mécréance”.  11. ils diront : “Notre Seigneur, tu nous as fais mourir deux fois, et redonné la vie deux fois : nous reconnaissons donc nos péchés. Y a-t-il un moyen d'en sortir” ?  12. “...Il en est ainsi car lorsqu'Allah était invoqué seul (sans associé), vous ne croyiez pas; et si on Lui donnait des associés, alors vous croyiez. Le jugement appartient à Allah, le Très-Haut, le Très Grand”.  13. C'est Lui qui vous fait voir Ses preuves, et fait descendre du ciel, pour vous, une subsistance. Seul se rappelle celui qui revient [à Allah].  14. Invoquer Allah donc, en Lui vouant un culte exclusif, quelque répulsion qu'en aient les mécréants.  15. Ils est Celui qui est élevé aux degrés les plus hauts , Possesseur du Trône, Il envoie par Son ordre l'Esprit sur celui qu'Il veut parmi Ses serviteurs, afin que celui-ci avertisse du jour de la Rencontre ,  16. le jour où ils comparaîtront sans que rien en eux ne soit caché à Allah. A qui appartient la royauté, aujourd'hui ? A Allah, l'Unique, le Dominateur .  
17. Ce jour-là, chaque âme sera rétribuée selon ce qu'elle aura acquis. Ce jour-là, pas d'injustice, car Allah est prompt dans [Ses] comptes.  18. et avertis-les du jour qui approche, quand les cœurs remonteront aux gorges, terrifiés (ou angoissés). Les injustes n'auront ni ami zélé, ni intercesseur écouté.  19. Il (Allah) connaît la trahison des yeux, tout comme ce que les poitrines cachent.  20. Et Allah juge en toute équité, tandis que ceux qu'ils invoquent en dehors de lui ne jugent rien. En vérité c'est Allah qui est l'Audient, le Clairvoyant.  21. Ne parcourent-ils pas la terre, pour voir ce qu'il est advenu de ceux qui ont vécu avant eux ? Ils étaient [pourtant] plus forts qu'eux et ont laissé sur terre bien plus de vestiges. Allah les saisit pour leur péchés et ils n'eurent point de protecteur contre Allah.  22. Ce fut ainsi, parce que leurs Messagers leur avaient apporté les preuves, mais ils se montrèrent mécréants. Allah donc les saisit, car Il est fort et redoutable dans Son châtiment.  23. Nous envoyâmes effectivement Moïse avec Nos signes et une preuve évidente,  24. vers Pharaon, Haman et Coré. Mais ils dirent : “Magicien ! Grand menteur ! ”  25. Puis, quand il leur eut apporté la vérité venant de Nous ils dirent : “Tuez les fils de ceux qui ont cru avec lui, et laissez leurs femmes”. Et les ruses des mécréants ne vont qu'en pure perte.  26. Et Pharaon dit : “Laissez-moi tuer Moïse. Et qu'il appelle son Seigneur ! Je crains qu'il ne change votre religion ou qu'il ne fasse apparaître la corruption sur terre”.  27. Moïse [lui] dit : “Je cherche auprès de mon Seigneur et le vôtre, protection contre tout orgueilleux qui ne croit pas au jour du Compte”.  28. Et un homme croyant de la famille de Pharaon, qui dissimulait sa foi, dit : “Tuez-vous un homme parce qu'il dit : “Mon seigneur est Allah” ? Alors qu'il est venu à vous avec les preuves évidentes de la part de votre Seigneur. S'il est menteur, son mensonge sera à son détriment; tandis que s'il est véridique, alors une partie de ce dont il vous menace tombera sur vous”. Certes, Allah ne guide pas celui qui est outrancier et imposteur !  29. “ô mon peuple, triomphant sur la terre, vous avez la royauté aujourd'hui . Mais qui nous secourra de la rigueur d'Allah si elle nous vient ? ” Pharaon dit : “Je ne vous indique que ce que je considère bon. Je ne vous guide qu'au sentir de la droiture”.  30. Et celui qui était croyant dit : "Ô mon peuple , je crains pour vous un jour semblable à celui des coalisés.  31. Un sort semblable à celui du peuple de Noé, des Aad et des Tamud, et de ceux [qui vécurent] après eux”. Allah ne veut [faire subir] aucune injustice aux serviteurs.  32. “ô mon peuple, je crains pour vous le jour de l'Appel Mutuel ,  33. Le jour où vous tournerez le dos en déroute, sans qu'il y ait pour vous de protecteur contre Allah”. Et quiconque Allah égare, n'a point de guide.  34. “Certes, Joseph vous est venu auparavant avec les preuves évidantes, mais vous n'avez jamais cessé d'avoir 
des doutes sur ce qu'il vous avait apporté. Mais lorsqu'il mourut, vous dites alors : “Allah n'enverra plus jamais de Messager après lui”. Ainsi Allah égare-t-Il celui qui est outrancier et celui qui doute.  35. Ceux qui discutent les prodiges d'Allah sans qu'aucune preuve ne leur soit venue, [leur action] est grandement haïssable auprès d'Allah et auprès de ceux qui croient . Ainsi Allah scelle-t-Il le cœur de tout orgueilleux tyran.  36. Et Pharaon dit : "Ô Haman, bâtis-moi une tour : peut-être atteindrai-je les voies,  37. les voies des cieux, et apercevrai-je le Dieu de Moïse; mais je pense que celui-ci est menteur”. Ainsi la mauvaise action de Pharaon lui parut enjolivée; et il fut détourné du droit chemin; et le stratagème de Pharaon n'est voué qu'à la destruction  38. Et celui qui avait cru dit : "Ô mon peuple, suivez-moi. Je vous guiderai au sentier de la droiture.  39. ô mon peuple, cette vie n'est que jouissance temporaire, alors que l'au-delà est vraiment la demeure de la stabilité.  40. Quiconque fait une mauvaise action ne sera rétribué que par son pareil; et quiconque, mâle ou femelle, fait une bonne action tout en étant croyant, alors ceux-là entreront au Paradis pour y recevoir leur subsistance sans compter.  41. ô mon peuple, mais qu'ai-je à vous appeler au salut, alors que vous m'appelez au Feu ?  42. Vous m'invitez à nier à Allah et à Lui donner des associés dont je n'ai aucun savoir, alors que je vous appelle au Tout Puissant, au Grand Pardonneur.  43. Nul doute que ce à quoi vous m'appelez ne peut exaucer une invocation ni ici-bas ni dans l'au-delà. C'est vers Allah qu'est notre retour, et les outranciers sont eux les gens du Feu.  44. Bientôt vous vous rappellerez ce que vous dis; et je confie mon sort à Allah. Allah est, certes Clairvoyant sur les serviteurs.  45. Allah donc le protégea des méfaits de leurs ruses, alors que le pire châtiment cerna les gens de Pharaon :  46. le Feu, auquel ils sont exposés matin et soir . Et le jour où l'Heure arrivera (il sera dit) : “Faites entrer les gens de Pharaon au plus dur du châtiment”.  47. Et quand ils se disputeront dans le Feu, les faibles diront à ceux qui s'enflaient d'orgueil : “Nous vous avions suivis : pourriez-vous nous préserver d'une partie du feu ? ”  48. Et ceux qui s'enflaient d'orgueil diront : “En vérité, nous y voilà tous”. Allah a déjà rendu Son jugement entre les serviteurs.  49. Et ceux qui seront dans le Feu diront aux gardien de l'Enfer : “Priez votre Seigneur de nous alléger un jour de [notre] supplice”.  50. Ils diront : “vos Messagers, ne vous apportaient-ils pas les preuves évidentes” ? Ils diront : “Si” ! Ils [les gardiens] diront : “Eh bien, priez” ! Et l'invocation des mécréants n'est pas qu'aberration.  51. Nous secourrons, certes, Nos Messagers, et ceux qui croient, dans la vie présente tout comme au jour où les 
témoins [les Anges gardiens] se dresseront (le jour du Jugement),  52. au jour où leur excuse ne sera pas utile aux injustes, tandis qu'il y aura pour eux la malédiction et la pire demeure.  53. En effet, Nous avons apporté à Moïse la guidée, et fait hériter aux Enfants d'Israël, le Livre,  54. une guidée et un rappel aux gens doués d'intelligence.  55. Endure donc, car la promesse d'Allah est vérité, implore le pardon pour ton péché et célèbre la gloire et la louange de ton Seigneur, soir et matin .  56. Ceux qui discutent sur les versets d'Allah sans qu'aucune preuve ne leur soit venue, n'ont dans leur poitrines qu'orgueil. Ils n'atteindront pas leur but. Implore donc la protection d'Allah, car c'est Lui l'Audient, le Clairvoyant.  57. La création des cieux et de la terre est quelque chose de plus grand que la création des gens. Mais la plupart des gens ne savent pas.  58. L'aveugle et le voyant ne sont pas égaux, et ceux qui croient et accomplissent les bonnes oeuvres ne peuvent être comparés à celui qui fait le mal. C'est rare que vous vous rappeliez !  59. En vérité; L'Heure va arriver : pas de doute là-dessus; mais la plupart des gens n'y croient pas.  60. Et votre Seigneur dit : “Appelez-Moi, Je vous répondrai. Ceux qui, par orgueil, se refusent à M'adorer entreront bientôt dans l'Enfer, humiliés”.  61. Allah est celui qui vous a assigné la nuit pour que vous vous y reposiez, et le jour pour y voir clair. Allah est le Pourvoyeur de grâce aux hommes, mais la plupart des gens ne sont pas reconnaissants.  62. Tel est votre Seigneur, Créateur de toute chose. Point de divinité à part Lui. Comment se fait-il que vous vous détourniez (du chemin droit) ?  63. Ainsi ceux qui nient les prodiges d'Allah se détourent-ils [du chemin droit].  64. C'est Allah qui vous a assigné la terre comme demeure stable et le ciel comme toit et vous a donné votre forme, - et quelle belle forme Il vous a donnée ! - et Il vous a nourris de bonnes choses. Tel est Allah, votre Seigneur; gloire à Allah, Seigneur de l'univers !  65. C'est Lui le Vivant. Point de divinité à part Lui. Appelez-Le donc, en Lui vouant une culte exclusif. Louange à Allah, Seigneur de l'univers !  66. Dis : “Il m'a été interdit, une fois que les preuves me sont venues de mon Seigneur, d'adorer ceux que vous invoquez en dehors d'Allah, et il m'a été ordonné de me soumettre au Seigneur de l'univers”.  67. C'est Lui qui vous a créés de terre, puis d'une goutte sperme, puis d'une adhérence puis Il vous fait sortir petit enfant pour qu'ensuite vous atteigniez votre maturité et qu'ensuite vous deveniez vieux, - certains parmi vous meurent plus tôt, - et pour que vous atteigniez un terme fixé, afin que vous raisonniez.  68. C'est Lui qui donne la vie et donne la mort. Puis quand Il décide une affaire, Il n'a qu'à dire : “Sois”, et elle est.  69. N'as-tu pas vu comment ceux qui discutent sur les versets d'Allah se laissent détourner ?  
70. Ceux qui traitent de mensonge le Livre (le Coran) et ce avec quoi Nous avons envoyé Nos messagers; ils sauront bientôt,  71. quand, des carcans à leur cous et avec des chaînes ils seront traînés  72. dans l'eau bouillante; et qu'ensuite ils brûleront dans le Feu.  73. Puis on leur dira : “Où sont ceux que vous associez  74. à Allah ? ” “Ils se sont écartés de nous, diront-ils. Ou plutôt, nous n'invoquions rien, auparavant”. Ainsi Allah égare-t-il les mécréants.  75. Voilà le prix de votre exultation sur terre, sans raison, ainsi que de votre joie immodérée.  76. Franchissez les portes de l'Enfer pour y demeurer éternellement. Qu'il est mauvais le lieu de séjour des orgueilleux !  77. Endure donc. La promesse d'Allah est vraie. Que Nous te montrions une partie de ce dont Nous les menaçons ou que Nous te fassions mourir (avant cela)... c'est vers Nous qu'ils seront ramenés.  78. Certes, Nous avons envoyé avant toi des Messagers. Il en est dont Nous t'avons raconté l'histoire; et il en est dont Nous ne t'avons pas raconté l'histoire. Et il n'appartient pas à un Messager d'apporter un signe [ou verset] si ce n'est avec la permission d'Allah. Lorsque le commandement d'Allah viendra, tout sera décidé en toute justice; et ceux qui profèrent des mensonges sont alors les perdants.  79. C'est Allah qui vous a fait les bestiaux pour que vous en montiez et que vous en mangiez,  80. et vous y avez des profits et afin que vous atteigniez sur eux une chose nécessaire qui vous tenait à cœur . C'est sur eux et sur les vaisseaux que vous êtes transportés.  81. Et Il vous montre Ses merveilles. Quelles merveilles d'Allah niez-vous donc ?  82. Ne parcourent-ils donc pas la terre pour voir ce qu'il est advenu de ceux qui étaient avant eux ? Ils étaient [pourtant] plus nombreux qu'eux et bien plus puissants et ils [avaient laissé] sur terre beaucoup plus de vestiges. Mais ce qu'ils ont acquis ne leur a servi à rien.  83. Lorsque leurs Messagers leur apportaient les preuves évidentes, ils exultaient des connaissances qu'ils avaient. Et ce dont ils se moquaient les enveloppa.  84. Puis, quand ils virent Notre rigueur ils dirent : “Nous croyons en Allah seul, et nous renions ce que nous Lui donnions comme associés”.  85. Mais leur croyance, au moment où ils eurent constaté Notre rigueur, ne leur profita point; Telle est la règle d'Allah envers Ses serviteurs dans le passé. Et c'est là que les mécréants se trouvèrent perdants.  -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 41 : FUSSILAT (LES VERSETS DETAILLÉS) 
54 versets - Pré-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  
 1. Ha, Mim .  2. [C'est] une Révélation descendue de la part du Tout Miséricordieux, du Très Miséricordieux.  3. Un Livre dont les versets sont détaillés (et clairement exposés), un Coran [lecture] arabe pour des gens qui savent,  4. annonciateur [d'une bonne nouvelle] et avertisseur. Mais la plupart d'entre eux se détournent; c'est qu'ils n'entendent pas.  5. Et ils diront : “Nos cœurs sont voilés contre ce à quoi tu nous appelles, nos oreilles sont sourdes. Et entre nous et toi, il y a une cloison, Agis donc de ton côté; nous agissons du notre”.  6. Dis : “Je ne suis qu'un homme comme vous. Il m'a été révélé que votre Dieu est un Dieu unique. Cherchez le droit chemin vers Lui et implorez Son pardon”. Et malheur aux Associateurs  7. qui n'acquittent pas la Zakat et ne croient pas en l'au-delà !  8. Ceux qui croient et accomplissent de bonnes oeuvres auront une énorme récompense jamais interrompue.  9. Dis : “Renierez-vous [l'existence] de celui qui a créé la terre en deux jours, et Lui donnerez-vous des égaux ? Tel est le Seigneur de l'univers,  10. C'est Lui qui fermement fixé des montagnes au-dessus d'elle, l'a bénie, et lui assigna ses ressources alimentaires en quatre jours d'égale durée. [Telle est la réponse] à ceux qui t'interrogent.  11. Il S'est ensuite adressé au ciel qui était alors fumée et lui dit, ainsi qu'à la terre : “Venez tous deux, bon gré, mal gré”. Tous deux dirent : “Nous venons obéissants”.  12. Il décréta d'en faire sept cieux en deux jours et révéla à chaque ciel sa fonction . Et Nous avons décoré le ciel le plus proche de lampes [étoiles] et l'avons protégé. Tel est l'Ordre établi par le Puissant, l'Omniscient.  13. S'ils s'en détournent, alors dis-leur; “Je vous ai avertis d'une foudre semblable à celle qui frappa les Aad et les Tamud”.  14. Quand les Messagers leur étaient venus, de devant eux et par derrière , [leur disant]: “N'adorez qu'Allah”, ils dirent : “Si notre Seigneur avait voulu, Il aurait certainement fait descendre des Anges. Nous ne croyons donc pas a [au message] avec lequel vous avez été envoyés”.  15. Quant aux Aad, ils s'enflèrent d'orgueil sur terre injustement, et dirent : “Qui est plus fort que nous ? ” Quoi ! N'ont-ils pas vu qu'en vérité Allah qui les a créés est plus fort qu'eux ? Et ils reniaient Nos signes.  16. Nous déchaînâmes contre eux un vent violent et glacial en des jours néfastes, afin de leur faire goûter le 
châtiment de l'ignominie dans la vie présente. Le châtiment de l'au-delà cependant est plus ignominieux encore, et ils ne seront pas secourus.  17. Et quant aux Tamud, Nous les guidâmes; mais ils ont préféré l'aveuglement à la guidée. C'est alors qu'ils furent saisis par la foudre du supplice le plus humiliant pour ce qu'ils avaient acquis.  18. Et Nous sauvâmes ceux qui croyaient et craignaient Allah.  19. Et le jour où les ennemis d'Allah seront rassemblés en masse vers le Feu... Puis on les poussera [dans sa direction].  20. Alors, quant ils y seront, leur ouïe, leurs yeux et leurs peaux témoigneront contre eux de ce qu'ils oeuvraient.  21. Ils diront à leur peaux : “Pourquoi avez-vous témoigné contre nous ? ” Elles diront : “C'est Allah qui nous a fait parler, Lui qui fait parler toute chose. C'est Lui qui vous a créés une première fois et c'est vers Lui que vous serez retournés”.  22. Vous ne pouvez vous cacher au point que ni votre ouïe, ni vos yeux et ni vos peaux ne puissent témoigner contre vous. Mais vous pensiez qu'Allah ne savait pas beaucoup de ce que vous faisiez.  23. Et c'est cette pensée que vous avez eue de votre Seigneur, qui vous a ruinés, de sorte que vous êtes devenus du nombre des perdants.  24. S'ils endurent, le Feu sera leur lieu de séjour; et s'ils cherchent à s'excuser, ils ne seront pas excusés.  25. Et Nous leur avons destiné des compagnons inséparables [des démons] qui leur ont enjolivé ce qui était devant et derrière eux . Et le décret s'est avéré juste contre eux, comme contre les autres communautés de djinns et d'hommes qui ont vécu avant eux. Ils sont certes perdants !  26. Et ceux qui avaient mécru dirent : “Ne prêtez pas l'oreille à ce Coran, et faites du chahut (pendant sa récitation) afin d'avoir le dessus”.  27. Nous ferons certes, goûter à ceux qui ne croient pas un dur châtiment, et les rétribuerons certes [d'une punition] pire que ce [que méritent] leurs méfaits.  28. Ainsi, la rétribution des ennemis d'Allah sera le Feu où ils auront une demeure éternelle, comme punition pour avoir nié Nos versets [le Coran].  29. Et les mécréants diront : “Seigneur, fais-nous voir ceux des djinns et des humains qui nous ont égarés, afin que nous les placions tous sous nos pieds, pour qu'ils soient parmi les plus bas”.  30. Ceux qui disent : “Notre Seigneur est Allah”, et qui se tiennent dans le droit chemin, les Anges descendent sur eux . “N'ayez pas peur et ne soyez pas affligés; mais ayez la bonne nouvelle du Paradis qui vous était promis.  31. Nous somme vos protecteurs dans la vie présente et dans l'au-delà; et vous y aurez ce que vos âmes désireront et ce que vous réclamerez,  32. un lieu d'accueil de la part d'un Très Grand Pardonneur, d'un Très Miséricordieux”.  33. Et qui profère plus belles paroles que celui qui appelle à Allah, fait bonne oeuvre et dit : “Je suis du nombre des Musulmans ? ”  
34. La bonne action et la mauvaise ne sont pas pareilles. Repousse (le mal) par ce qui est meilleur; et voilà que celui avec qui tu avais une animosité devient tel un ami chaleureux.  35. Mais (ce privilège) n'est donné qu'à ceux qui endurent et il n'est donné qu'au possesseur d'une grâce infinie.  36. Et si jamais le Diable t'incite (à agir autrement), alors cherche refuge auprès Allah; c'est Lui, vraiment l'Audient, l'Omniscient.  37. Parmi Ses merveilles, sont la nuit et le jour, le soleil et la lune : ne vous prosternez ni devant le soleil, ni devant la lune, mais prosternez-vous devant Allah qui les a créés, si c'est Lui que vous adorez .  38. Mais s'ils s'enflent d'orgueil... ceux qui sont auprès de ton Seigneur [les Anges] Le glorifient, nuit et jour, sans jamais se lasser !  39. Et parmi Ses merveilles est que tu vois la terre humiliée (toute nue). Puis aussitôt que Nous faisons descendre l'eau sur elle, elle se soulève et augmente [de volume]. Celui qui lui redonne la vie est certes Celui qui fera revivre les morts, car Il est Omnipotent.  40. Ceux qui dénaturent le sens de Nos versets (le Coran) ne Nous échappent pas. Celui qui sera jeté au Feu sera-t-il meilleur que celui qui viendra en toute sécurité le Jour de la Résurrection ? Faites ce que vous voulez car Il est Clairvoyant sur tout ce que vous faites;  41. Ceux qui ne croient pas au Rappel [le Coran] quand il leur parvient... alors que c'est un Livre puissant [inattaquable];  42. Le faux ne l'atteint [d'aucune part], ni par devant ni par derrière : c'est une révélation émanant d'un Sage, Digne de louange.  43. Il ne t'est dit que ce qui a été dit aux Messagers avant toi. Ton Seigneur est certes, Détenteur du pardon et Détenteur aussi d'une punition douloureuse.  44. Si Nous en avions fait un Coran en une langue autre que l'arabe, ils auraient dit : “Pourquoi ses versets n'ont-ils pas été exposés clairement ? quoi ? Un [Coran] non-arabe et [un Messager] arabe ? ” Dis : “pour ceux qui croient, il est une guidée et une guérison”. Et quant à ceux qui ne croient pas, il est une surdité dans leurs oreilles et ils sont frappés aveuglement en ce qui le concerne; ceux-là sont appelés d'un endroit lointain.  45. Nous avons effectivement donné à Moïse le Livre. Puis, il y eut controverse là-dessus. Et si ce n'était une parole préalable de ton Seigneur, on aurait certainement tranché entre eux. Ils sont vraiment, à son sujet, dans un doute troublant.  46. Quiconque fait une bonne oeuvre, c'est pour son bien. Et quiconque fait le mal, il le fait à ses dépens. Ton Seigneur, cependant, n'est point injuste envers les serviteurs.  47. A Lui revient la connaissance de l'Heure. Aucun fruit ne sort de son enveloppe, aucune femelle ne conçoit ni ne met bas sans qu'Il n'en ait connaissance. Et le jour où Il les appellera : “Où sont Mes associés ? ”, ils diront : “Nous Te déclarons qu'il n'y a point de témoin parmi nous” !  48. Et ce qu'auparavant ils invoquaient les délaissera; et ils réaliseront qu'ils n'ont point d'échappatoire.  49. L'homme ne se lasse pas d'implorer le bien. Si le mal le touche, le voilà désespéré, désemparé.  50. Et si nous lui faisons goûter une miséricorde de Notre part, après qu'une détresse l'ait touché, il dit 
certainement : “Cela m'est dû ! Et je ne pense pas que l'Heure se lèvera [un jour]. Et si je suis ramené vers mon Seigneur, je trouverai, près de Lui, la plus belle part”. Nous informerons ceux qui ont mécru de ce qu'ils ont fait et Nous leur ferons sûrement goûter à un dur châtiment.  51. Quand Nous comblons de bienfaits l'homme, il s'esquive et s'éloigne. Et quand un malheur le touche, il se livre alors à une longue prière.  52. Dis : “Voyez-vous ? Si ceci (le Coran) émane d'Allah et qu'ensuite vous le reniez; qui se trouvera plus égaré que celui qui s'éloigne dans la dissidence ? ”  53. Nous leur montrerons Nos signes dans l'univers et en eux-mêmes, jusqu'à ce qu'il leur devienne évident que c'est cela (le Coran), la Vérité. Ne suffit-il pas que ton Seigneur soit témoin de toute-chose ?  54. Ils sont dans le doute, n'est-ce pas, au sujet de la rencontre de leur Seigneur ? C'est Lui certes qui embrasse toute chose (par Sa science et Sa puissance).  -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 42 : ACHOURA (LA CONSULTATION) 
53 versets - Pré-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  
 1. Ha, Mim .  2. Ain, Sin, Qaf.  3. C'est ainsi qu'Allah, le Puissant, le Sage, te fait des révélations, comme à ceux qui ont vécu avant toi.  4. A Lui appartient ce qui est dans les cieux et ce qui est sur la terre. Et Il est le Sublime, le Très Grand,  5. Peu s'en faut que les cieux ne se fendent depuis leur faîte quand les anges glorifient leur Seigneur, célèbrent Ses louanges et implorent le pardon pour ceux qui sont sur la terre. Allah est certes le Pardonneur, le Très Miséricordieux.  6. Et quant à ceux qui prennent des protecteurs en dehors de Lui, Allah veille à ce qu'ils font. Et tu n'es pas pour eux un garant.  7. Et c'est ainsi que Nous t'avons révélé un Coran arabe, afin tu avertisses la Mère des cités (la Mecque) et ses alentours et que tu avertisses du jour du rassemblement, - sur lequel il n'y a pas de doute - Un groupe au Paradis et un groupe dans la fournaise ardente.  8. Et si Allah avait voulu, Il en aurait fait une seule communauté. Mais il fait entrer qui Il veut dans Sa miséricorde. Et les injustes n'auront ni maître, ni secoureur.  9. Ont-ils pris des maîtres en dehors de Lui ? C'est Allah qui est le seul Maître et c'est Lui qui redonne la vie aux morts; et c'est Lui qui est Omnipotent.  10. Sur toutes vos divergences, le jugement appartient à Allah. Tel est Allah mon Seigneur; en Lui je place ma confiance et c'est à Lui que je retourne [repentant].  11. ...Créateur des cieux et de la terre. Il vous a donné des épouses [issues] de vous-même et des bestiaux par couples; par ce moyen Il vous multiplie. Il n'y a rien qui Lui ressemble; et c'est Lui l'Audient, le Clairvoyant.  12. Il possède les clefs [des trésors] des cieux et de la terre. Il attribue Ses dons avec largesse, ou les restreint à qui Il veut. Certes, Il est Omniscient.  13. Il vous a légiféré en matière de religion, ce qu'Il avait enjoint à Noé, ce que Nous t'avons révélé, ainsi que ce que Nous avons enjoint à Abraham, à Moïse et à Jésus : “établissez la religion; et n'en faites pas un sujet de division”. Ce à quoi tu appelles les associateurs leur parait énorme. Allah élit et rapproche de Lui qui Il veut et guide vers Lui celui qui se repent.  14. Ils ne se sont divisés qu'après avoir reçu la science et ceci par rivalité entre eux. Et si ce n'était une parole préalable de ton Seigneur pour un terme fixé, on aurait certainement tranché entre eux . Ceux à qui le Livre a été donné en héritage après eux sont vraiment à son sujet, dans un doute troublant.  15. Appelle donc (les gens) à cela; reste droit comme il t'a été commandé; ne suis pas leurs passions; et dis : “Je 
crois en tout ce qu'Allah a fait descendre comme Livre, et il m'a été commandé d'être équitable entre vous. Allah est notre Seigneur et votre Seigneur. A nous nos oeuvres et à vous vos oeuvres. Aucun argument [ne peut trancher] entre nous et vous. Allah nous regroupera tous. Et vers Lui est la destination” .  16. Et ceux qui discutent au sujet d'Allah, après qu'il a été répondu à [Son appel], leur argumentation est auprès d'Allah sans valeur. Une colère tombera sur eux et ils auront un dur châtiment.  17. C'est Allah qui a fait descendre le Livre en toute vérité, ainsi que la balance. Et qu'en sais-tu ? Peut-être que l'Heure est proche ?  18. Ceux qui n'y croient pas cherchent à la hâter; tandis que ceux qui croient en sont craintifs et savent qu'elle est la pure vérité. Et ceux qui discutent à propos de l'Heure sont dans un égarement lointain.  19. Allah est doux envers Ses serviteurs. Il attribue [Ses biens] à qui Il veut. Et c'est Lui le Fort, le Puissant.  20. Quiconque désire labourer [le champ] de la vie future, Nous augmenterons pour lui son labour. Quiconque désire labourer [le champ] de la présence vie, Nous lui en accorderons de [ses jouissances]; mais il n'aura pas de part dans l'au-delà.  21. Ou bien auraient-ils des associés [à Allah] qui auraient établi pour eux des lois religieuses qu'Allah n'a jamais permises ? Or, si l'arrêt décisif n'avait pas été prononcé, il aurait été tranché entre eux. Les injustes auront certes un châtiment douloureux.  22. Tu verras les injustes épouvantés par ce qu'ils ont fait, et le châtiment s'abattra sur eux (inéluctablement). Et ceux qui croient et accomplissent les bonnes oeuvres, seront dans les sites fleuris des jardins, ayant ce qu'ils voudront auprès de leur Seigneur. Telle est la grande grâce !  23. Telle est la [bonne nouvelle] qu'Allah annonce à ceux des Ses serviteurs qui croient et accomplissent les bonnes oeuvres ! Dis : “Je ne vous en demande aucun salaire si ce n'est l'affection eu égard à [nos liens] de parenté”. Et quiconque accomplit une bonne action, Nous répondons par [une récompense] plus belle encore. Allah est certes Pardonneur et Reconnaissant.  24. Ou bien ils disent il a inventé un mensonge contre Allah. Or, si Allah voulait, Il scellerait ton cœur. Par Ses Paroles cependant, Allah efface le faux et confirme le vrai. Il connaît parfaitement le contenu des poitrines.  25. Et c'est Lui qui agrée de Ses serviteurs le repentir, pardonne les méfaits et sait ce que vous faites.  26. et exauce [les voeux] de ceux qui croient et accomplissent les bonnes oeuvres et leur accroît Sa faveur, tandis que les mécréants ont un dur châtiment.  27. Si Allah attribuait Ses dons avec largesse à [tous] Ses serviteurs, ils commettraient des abus sur la terre; mais, Il fait descendre avec mesure ce qu'Il veut. Il connaît parfaitement Ses serviteurs et en est Clairvoyant.  28. Et c'est Lui qui fait descendre la pluie après qu'on en a désespéré, et répand Sa miséricorde. Et c'est Lui le Maître, le Digne de louange.  29. Parmi Ses Preuves est la création des cieux et de la terre et des êtres vivants qu'Il y a disséminés. Il a en outre le pouvoir de les réunir quand Il voudra.  30. Tout malheur qui vous atteint est dû à ce que vos mains ont acquis. Et Il pardonne beaucoup.  31. Vous ne pouvez pas échapper à la puissance d'Allah sur la terre; et vous n'avez en dehors d'Allah, ni maître 
ni défenseur.  32. Et parmi Ses preuves, sont les vaisseaux à travers la mer, semblables à des montagnes.  33. S'Il veut, Il calme le vent, et les voilà qui restent immobiles à sa surface. Ce sont certainement là des preuves pour tout [homme] endurant et reconnaissant.  34. Ou bien, Il les détruit en punition de ce qu'ils ont acquis [comme péchés]. Cependant, Il pardonne beaucoup.  35. Ceux qui disputent à propos de Nos preuves savent bien qu'ils n'ont pas d'échappatoire.  36. Tout ce qui vous a été donné [comme bien] n'est que jouissance de la vie présente; mais ce qui est auprès d'Allah est meilleur et plus durable pour ceux qui ont cru et qui placent leur confiance en leur Seigneur,  37. qui évitent [de commettre] des péchés les plus graves ainsi que les turpitudes, et qui pardonnent après s'être mis en colère,  38. qui répondent à l'appel de leur Seigneur, accomplissent la Salat, se consultent entre eux à propos de leurs affaires, dépensent de ce que Nous leur attribuons,  39. et qui, atteints par l'injustice, ripostent.  40. La sanction d'une mauvaise action est une mauvaise action [une peine] identique . Mais quiconque pardonne et réforme, son salaire incombe à Allah. Il n'aime point les injustes !  41. Quant à ceux qui ripostent après avoir été lésés, ...ceux-là pas de voie (recours légal) contre eux;  42. Il n'y a de voie [de recours] que contre ceux qui lèsent les gens et commettent des abus, contrairement au droit, sur la terre : ceux-là auront un châtiment douloureux.  43. Et celui qui endure et pardonne, cela en vérité, fait partie des bonnes dispositions et de la résolution dans les affaires.  44. Et quiconque Allah égare n'a aucun protecteur après Lui. Cependant, tu verras les injustes dire, en voyant le châtiment : “Y a-t-il un moyen de retourner [sur terre] ? ”  45. Et tu les verras exposés devant l'Enfer, confondus dans l'avilissement, et regardant d'un oeil furtif, tandis que ceux qui ont cru diront : “Les perdants sont certes, ceux qui au Jour de la Résurrection font leur propre perte et celle de leurs familles”. Les injustes subiront certes un châtiment permanent.  46. Il n'auront pas de protecteur en dehors d'Allah pour les secourir et quiconque Allah égare n'a plus aucune voie.  47. Répondez à l'appel de votre Seigneur avant que ne vienne un jour dont Allah ne reportera jamais le terme. Ce jour-là, nul refuge pour vous et vous ne pourrez point nier (vos péchés).  48. S'ils se détournent,... Nous ne t'avons pas envoyé pour assurer leur sauvegarde : tu n'es chargé que de transmettre [le message]. Et lorsque Nous faisons goûter à l'homme une miséricorde venant de Nous, il en exulte; mais si un malheur les atteint pour ce que leurs mains ont perpétré..., l'homme est alors très ingrat !  49. A Allah appartient la royauté des cieux et de la terre. Il crée ce qu'Il veut. Il fait don de filles à qui Il veut, et 
don de garçons à qui Il veut,  50. ou bien Il donne à la fois garçons et filles; et Il rend stérile qui Il veut. Il est certes Omniscient et Omnipotent.  51. Il n'a pas été donné à un mortel qu'Allah lui parle autrement que par révélation, ou de derrière un voile, ou qu'Il [lui] envoie un messager (Ange) qui révèle, par Sa permission, ce qu'Il [Allah] veut. Il est Sublime et Sage.  52. Et c'est ainsi que Nous t'avons révélé un esprit [le Coran] provenant de Notre ordre. Tu n'avait aucune connaissance du Livre ni de la foi; mais Nous en avons fait une lumière par laquelle Nous guidons qui Nous voulons parmi Nos serviteurs. Et en vérité tu guides vers un chemin droit,  53. le chemin d'Allah à Qui appartient ce qui est dans les cieux et ce qui est sur la terre. Oui c'est à Allah que s'acheminent les choses.  -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 43 : AZZUKHRUF (L'ORNEMENT) 
89 versets - Pré-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  
 1. Ha, Mim .  2. Par le Livre explicite !  3. Nous en avons fait un Coran arabe afin que vous raisonniez.  4. Il est auprès de Nous, dans l'écriture-Mère (l'original du ciel), sublime et rempli de sagesse.  5. Quoi ! Allons-Nous vous dispenser du Rappel [le Coran] pour la raison que vous êtes des gens outranciers ?  6. Que de prophètes avons-Nous envoyés aux Anciens !  7. et pas un prophète ne leur venait qu'ils ne le tournaient en dérision.  8. Nous avons fait périr de plus redoutables qu'eux ! Et on a déjà cité l'exemple des anciens.  9. Et si tu leur demandes : “Qui a créé les cieux et la terre ? ” Ils diront très certainement : “Le Puissant, l'Omniscient les a créés”.  10. Celui qui vous a donné la terre pour berceau et vous y a tracé des sentiers afin que vous vous guidiez;  11. Celui qui a fait descendre l'eau du ciel avec mesure et avec laquelle Nous ranimons une cité morte [aride]. Ainsi vous serez ressuscités;  12. Celui qui a créé les couples dans leur totalité et a fait pour vous, des vaisseaux et des bestiaux, des montures,  13. afin que vous vous installiez sur leurs dos, et qu'ensuite, après vous y être installés, vous vous rappeliez le bienfait de votre Seigneur et que vous disiez : “Gloire à Celui qui nous a soumis tout cela alors que nous n'étions pas capables de les dominer.  14. C'est vers notre Seigneur que nous retournerons”.  15. Et ils Lui firent de Ses serviteurs une partie [de Lui-Même]. L'homme est vraiment un ingrat déclaré !  16. Ou bien Se serait-Il attribué des filles parmi ce qu'Il crée et accordé à vous par préférence des fils ?  17. Or, quand on annonce à l'un d'eux (la naissance) d'une semblable de ce qu'il attribue au Tout Miséricordieux, son visage s'assombrit d'un chagrin profond.  18. Quoi ! Cet être (la fille) élevé au milieu des parures et qui, dans la dispute, est incapable de se défendre par une argumentation claire et convaincante ?  19. Et ils firent des Anges qui sont les serviteurs du Tout Miséricordieux des [êtres] féminins ! étaient-ils témoins 
de leur création ? Leur témoignage sera alors inscrit; et ils seront interrogés.  20. Et ils dirent : “Si le Tout Miséricordieux avait voulu, nous ne les aurions pas adorés”. Ils n'en ont aucune connaissance; ils ne font que se livrer à des conjectures.  21. Ou bien, leur avions-Nous donné avant lui [le Coran] un Livre auquel ils seraient fermement attachés ?  22. Mais plutôt ils dirent : “Nous avons trouvé nos ancêtres sur une religion, et nous nous guidons sur leurs traces”.  23. Et c'est ainsi que Nous n'avons pas envoyé avant toi d'avertisseur en une cité sans que ses gens aisés n'aient dit : “Nous avons trouvé nos ancêtres sur une religion et nous suivons leurs traces”.  24. Il dit : “Même si je viens à vous avec une meilleure direction que celle sur laquelle vous avez trouvé vous ancêtres ? ” Ils dirent : “Nous ne croyons pas au message avec lequel vous avez été envoyés” .  25. Nous Nous vengeâmes d'eux. Regarde ce qu'il est devenu de ceux qui criaient au mensonge.  26. Et lorsqu'Abraham dit à son père et à son peuple : “Je désavoue totalement ce que vous adorez,  27. à l'exception de Celui qui m'a créé, car c'est Lui en vérité qui me guidera”.  28. Et il en fit une parole qui devait se perpétuer parmi sa descendance. Peut-être reviendront-ils ?  29. Mais à ces gens ainsi à leurs ancêtres, J'ai accordé la jouissance jusqu'à ce que leur vinrent la Vérité (le Coran) et un Messager explicite.  30. Et quand la Vérité leur vint, ils dirent : “C'est de la magie et nous n'y croyons pas”.  31. Et ils dirent : “Pourquoi n'a-t-on pas fait descendre ce Coran sur un haut personnage de l'une des deux cités ? ” (la Mecque et Taef) .  32. Est-ce eux qui distribuent la miséricorde de ton Seigneur ? C'est Nous qui avons réparti entre eux leur subsistance dans la vie présente et qui les avons élevés en grades les uns sur les autres, afin que les uns prennent les autres à leur service. La miséricorde de ton Seigneur vaut mieux, cependant, que ce qu'ils amassent.  33. Si les hommes ne devaient pas constituer une seule communauté (mécréante), Nous aurions certes pourvu les maisons de ceux qui ne croient pas au Tout Miséricordieux, de toits d'argent avec des escaliers pour y monter;  34. (Nous aurions pourvu) leurs maisons de portes et de divans où ils s'accouderaient,  35. ainsi que des ornements. Et tout cela ne serait que jouissance temporaire de la vie d'ici-bas, alors que l'au-delà, auprès de ton Seigneur, est pour les pieux.  36. Et quiconque s'aveugle (et s'écarte) du rappel du Tout Miséricordieux, Nous lui désignons un diable qui devient son compagnon inséparable.  37. Ils (Les diables) détournent certes [les hommes] du droit chemin, tandis que ceux-ci s'estiment être bien guidés.  
38. Lorsque cet [homme] vient à Nous, il dira [à son démon]: “Hélas ! Que n'y a-t-il entre toi et moi la distance entre les deux orients [l'Est et l'Ouest] ! ” - Quel mauvais compagnon [que tu es] !  39. Il ne vous profitera point ce jour-là - du moment que vous avez été injustes - que vous soyez associés dans le châtiment.  40. Est-ce donc toi qui fait entendre les sourds ou qui guide les aveugles et ceux qui sont dans un égarement évident ?  41. Soit que Nous t'enlevons [te ferons mourir] et alors Nous Nous vengerons d'eux;  42. Ou bien que Nous te ferons voir ce que Nous leur avons promis [le châtiment]; car Nous avons sur eux un pouvoir certain.  43. Tiens fermement à ce qui t'a été révélé car tu es sur le droit chemin.  44. C'est certainement un rappel [le Coran] pour toi et ton peuple. Et vous en serez interrogés.  45. Et demande à ceux de Nos messagers que Nous avons envoyés avant toi, si Nous avons institué, en dehors du Tout Miséricordieux, des divinités à adorer ?  46. Nous avons effectivement envoyé Moïse avec Nos miracles, à Pharaon et à ses notables. Il dit : “Je suis le Messager du Seigneur de l'univers”.  47. Puis lorsqu'il vint à eux avec Nos miracles, voilà qu'ils en rirent.  48. Chaque miracle que Nous leur montrions était plus probant que son précédent. Et Nous les saisîmes par châtiment, peut-être reviendront-ils [vers Nous].  49. Et ils dirent : “ô magicien ! Implore pour nous ton Seigneur au nom de l'engagement qu'Il a pris envers toi. Nous suivrons le droit chemin”.  50. Puis quand Nous eûmes écarté d'eux le châtiment, voilà qu'ils violèrent leurs engagements.  51. Et Pharaon fit une proclamation à son peuple et dit : “ô mon peuple ! Le royaume de Misr [l'égypte] ne m'appartient-il pas ainsi que ces canaux qui coulent à mes pieds ? N'observez-vous donc pas ?  52. Ne suis-je par meilleur que ce misérable qui sait à peine s'exprimer ?  53. Pourquoi ne lui a-t-on lancé des bracelets d'or ? Pourquoi les Anges ne l'ont-ils pas accompagné ? ”  54. Ainsi chercha-t-il à étourdir son peuple et ainsi lui obéirent-ils car ils étaient des gens pervers.  55. Puis lorsqu'ils Nous eurent irrité, Nous Nous vengeâmes d'eux et les noyâmes tous.  56. Nous fîmes d'eux un antécédent et un exemple [une leçon] pour la postérité.  57. Quand on cite l'exemple du fils de Marie, ton peuple s'en détourne ,  58. en disant : “Nos dieux sont-ils meilleurs, ou bien lui ? ” Ce n'est que par polémique qu'ils te le citent comme exemple. Ce sont plutôt des gens chicaniers.  
59. Il (Jésus) n'était qu'un Serviteur que Nous avions comblé de bienfaits et que Nous avions désigné en exemples aux Enfants d'Israël.  60. Si Nous voulions, Nous ferions de vous des Anges qui vous succéderaient sur la terre.  61. Il sera un signe au sujet de l'Heure. N'en doutez point. Et suivez-moi : voilà un droit chemin.  62. Que le Diable ne vous détourne point ! Car il est pour vous un ennemi déclaré.  63. Et quand Jésus apporta les preuves, il dit : “Je suis venu à vous avec la sagesse et pour vous expliquer certains de vos sujets de désaccord. Craignez Allah donc et obéissez-moi.  64. Allah est en vérité mon Seigneur et votre Seigneur. Adorez-Le donc. Voilà un droit chemin.  65. Mais les factions divergèrent entre elles . Malheur donc aux injustes du châtiment d'un jour douloureux !  66. Attendent-ils seulement que l'Heure leur vienne à l'improviste, sans qu'ils ne s'en rendent compte ?  67. Les amies, ce jour-là, seront ennemies les uns des autres; excepté les pieux.  68. “ô Mes serviteurs ! Vous ne devez avoir aucune crainte aujourd'hui; vous ne serez point affligés,  69. Ceux qui croient en Nos signe et sont musulmans, ,  70. “Entrez au Paradis, vous et vos épouses, vous y serez fêtés”.  71. On fera circuler parmi eux des plats d'or et des coupes; et il y aura là [pour eux] tout ce que les âmes désirent et ce qui réjouit les yeux; - “et vous y demeurerez éternellement.  72. Tel est le Paradis qu'on vous fait hériter pour ce que vous faisiez.  73. Il y aura là pour vous beaucoup de fruits dont vous mangerez”.  74. Quant aux criminels, ils demeureront dans le châtiment de l'Enfer,  75. qui ne sera jamais interrompu pour eux et où ils seront en désespoir.  76. Nous ne leur avons fait aucun tort, mais c'étaient eux les injustes.  77. et ils crieront : “ô Malik ! que ton Seigneur nous achève ! ” Il dira : “En vérité, vous êtes pour y demeurer [éternellement]” !  78. “Certes, Nous vous avions apporté la Vérité; mais la plupart d'entre vous détestaient la Vérité”.  79. Ont-ils pris quelque décision [entre eux] ? Car c'est Nous qui décidons !  80. Ou bien escomptent-ils que Nous n'entendons pas leur secret ni leurs délibérations ? Mais si ! Nos Anges prennent note auprès d'eux.  81. Dis : “Si le Tout Miséricordieux avait un enfant, alors je serais le premier à l'adorer”.  82. Gloire au Seigneur des cieux et de la terre, Seigneur du Trône; Il transcende de ce qu'ils décrivent. 
 83. Laisse-les donc s'enfoncer dans leur fausseté et s'amuser jusqu'à ce qu'ils rencontrent le jour qui leur est promis.  84. c'est Lui qui est Dieu dans le ciel et Dieu sur terre; et c'est Lui le Sage, l'Omniscient !  85. Et béni soit Celui à qui appartient le souveraineté des cieux et de la terre et de ce qui est entre eux. Il détient la science de l'Heure. Et c'est vers Lui que vous serez ramenés.  86. Et ceux qu'ils invoquent en dehors de Lui n'ont aucun pouvoir d'intercession, à l'exception de ceux qui auront témoigné de la vérité en pleine connaissance de cause.  87. Et si tu leur demandes qui les a créés, ils diront très certainement : “Allah”. Comment se fait-il donc qu'ils se détournent ?  88. Et sa parole (la parole du Prophète à Allah) : “Seigneur, ce sont là des gens qui ne croient pas”.  89. Et bien, éloigne-toi d'eux (pardonne-leur); et dit : “Salut ! ” Car ils sauront bientôt.  -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 44 : AD-DUKHAN (LA FUMEE) 
59 versets - Pré-Hégire 
  -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  
 1. Ha, Mim.   2. Par le Livre (le Coran) explicite.  3. Nous l'avons fait descendre en une nuit bénie, Nous sommes en vérité Celui qui avertit,  4. durant laquelle est décidé tout ordre sage,  5. c'est là un commandement venant de Nous. C'est Nous qui envoyons [les Messagers],  6. à titre de miséricordieux de la part de ton Seigneur, car c'est Lui l'Audient, l'Omniscient,  7. Seigneur des cieux et de la terre et de ce qui est entre eux, si seulement vous pouviez en avoir la conviction.  8. Point de divinité à part Lui. Il donne la vie et donne la mort, et Il est votre Seigneur et le Seigneur de vos premiers ancêtres.  9. Mais ces gens-là, dans le doute, s'amusent.  10. Et bien, attends le jour où le ciel apportera une fumée visible  11. qui couvrira les gens. Ce sera un châtiment douloureux.  12. “Seigneur, éloigne de nous le châtiment. Car [à présent] nous croyons”.  13. D'où leur vient cette prise de conscience alors qu'un Messager explicite leur est déjà venu,  14. Puis ils s'en détournèrent en disant : “C'est un homme instruit [par d'autres], un possédé”.  15. Nous dissiperons le châtiment pour peu de temps; car vous récidiverez.  16. Le jour où Nous userons de la plus grande violence et Nous Nous vengerons.  17. Et avant eux, Nous avons déjà éprouvé le peuple de Pharaon, quand un noble Messager leur était venu ,  18. [leur disant]: “Livrez-moi les serviteurs d'Allah ! Je suis pour vous un Messager digne de confiance.  19. Ne vous montrez pas hautains vis-à-vis d'Allah, car je vous apporte une preuve évidente.  20. Et je cherche protection auprès de mon Seigneur et votre Seigneur, pour que vous ne me lapidiez pas.  21. Si vous ne voulez pas croire en moi, éloignez-vous de moi”.  22. Il invoqua alors son Seigneur : “Ce sont des gens criminels”. 
 23. “Voyage de nuit avec Mes serviteurs; vous serez poursuivis .  24. Laisse la mer calme; [telle que tu l'as franchie] ce sont, des armées [voués] à la noyade”.  25. Que de jardins et de sources ils laissèrent [derrière eux]  26. que de champs et de superbes résidences,  27. que de délices au sein desquels ils réjouissaient.  28. Il en fut ainsi et Nous fîmes qu'un autre peuple en hérita.  29. Ni le ciel ni la terre ne les pleurèrent et ils n'eurent aucun délai.  30. Et certes, Nous sauvâmes les Enfants d'Israël du châtiment avilissant  31. de Pharaon qui était hautain et outrancier.  32. A bon escient Nous les choisîmes parmi tous les peuples de l'univers ,  33. et leur apportâmes des miracles de quoi les mettre manifestement à l'épreuve.  34. Ceux-là (les Mecquois) disent :  35. “Il n'y a pour nous qu'une mort, la première. Et nous ne seront pas ressuscités.  36. Faites donc revenir nos ancêtres, si vous êtes véridiques”.  37. Sont-ils les meilleurs ou le peuple de Tubbaa et ceux qui les ont précédés ? Nous les avons fait périr parce que vraiment ils étaient criminels.  38. Ce n'est pas par divertissement que Nous avons créé les cieux et la terre et ce qui est entre eux.  39. Nous ne les avons créés qu'en toute vérité. Mais la plupart d'entre eux ne savent pas.  40. En vérité, le Jour de la Décision sera leur rendez-vous à tous,  41. Le jour où un allié ne sera d'aucune utilité à un [autre] allié; et ils ne seront point secourus non plus,  42. sauf celui qui Allah fera miséricorde. Car c'est Lui, le Puissant, le Très Miséricordieux.  43. Certes l'arbre de Zakkoum  44. sera la nourriture du grand pécheur.  45. Comme du métal en fusion; il bouillonnera dans les ventres  46. comme le bouillonnement de l'eau surchauffée.  47. Qu'on le saisisse et qu'on l'emporte en plein dans la fournaise;  
48. qu'on verse ensuite sur sa tête de l'eau bouillante comme châtiment.  49. Goûte ! Toi [qui prétendait être] le puissant, le noble.  50. Voilà ce dont vous doutiez.  51. Les pieux seront dans une demeure sûre,  52. parmi les jardins et des sources,  53. Ils porteront des vêtements de satin et de brocart et seront placés face à face.  54. C'est ainsi ! Et Nous leur donnerons pour épouses des houris aux grands yeux.  55. Ils y demanderont en toute quiétude toutes sortes de fruits.  56. Ils n'y goûteront pas à la mort sauf leur mort première. Et [Allah] les protégera du châtiment de la Fournaise,  57. c'est là une grâce de ton Seigneur. Et c'est là l'énorme succès.  58. Nous ne l'avons facilité dans ta langue, qu'afin qu'ils se rappellent !  59. Attends donc. Eux aussi attendent.  -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 45 : AL-JATHYA (L'AGENOUILLÉE) 
37 versets - Pré-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  
 1. Ha, Mim.   2. La révélation du Livre émane d'Allah, le Puissant, le Sage.  3. Il y a certes dans les cieux et la terre des preuves pour les croyants.  4. Et dans votre propre création, et dans ce qu'Il dissémine comme animaux, il y a des signes pour des gens qui croient avec certitude.  5. De même dans l'alternance de la nuit et du jour, et dans ce qu'Allah fait descendre du ciel, comme subsistance [pluie] par laquelle Il redonne la vie à la terre une fois morte, et dans la distribution des vents, il y a des signes pour des gens qui raisonnent.  6. Voilà les versets d'Allah que Nous te récitons en toute vérité. Alors dans quelle parole croiront-ils après [la parole] d'Allah et après Ses signes ?  7. Malheur à tout grand imposteur pécheur !  8. Il entend les versets d'Allah qu'on lui récite puis persiste dans son orgueil, comme s'il ne les avait jamais entendus. Annonce-lui donc un châtiment douloureux.  9. S'il a connaissance de quelques-uns de Nos versets, il les tourne en dérision. Ceux-là auront un châtiment avilissant :  10. L'Enfer est à leur trousses. Ce qu'ils auront acquis ne leur servira à rien, ni ce qu'ils auront pris comme protecteurs, en dehors d'Allah. Ils auront un énorme châtiment.  11. Ceci [le Coran] est un guide. Et ceux qui récusent les versets de leur Seigneur auront le supplice d'un châtiment douloureux.  12. Allah, c'est Lui qui vous a assujetti la mer, afin que les vaisseaux y voguent, par Son ordre, et que vous alliez en quête de Sa grâce afin que vous soyez reconnaissants.  13. Et Il vous a assujetti tout ce qui est dans les cieux et sur la terre, le tout venant de Lui. Il y a là des signes pour des gens qui réfléchissent .  14. Dis à ceux qui ont cru de pardonner à ceux qui n'espèrent pas les jours d'Allah afin qu'Il rétribue [chaque] peuple pour les acquis qu'ils faisaient.  15. Quiconque fait le bien, le fait pour lui-même; et quiconque agit mal, agit contre lui-même. Puis vous serez ramenés vers votre Seigneur.  16. Nous avons effectivement apporté aux Enfants d'Israël le Livre, la sagesse, la prophétie, et leur avons attribué de bonnes choses, et les préférâmes aux autres humains [leurs contemporains];  
17. Et Nous leur avons apporté des preuves évidentes de l'Ordre . Ils ne divergèrent qu'après que la science leur fut venue, par agressivité entre eux. Ton Seigneur décidera parmi eux, au Jour de la Résurrection, sur ce en quoi ils divergeaient.  18. Puis Nous t'avons mis sur la voie de l'Ordre [une religion claire et parfaite]. Suis-la donc et ne suis pas les passions de ceux qui ne savent pas.  19. Il ne te seront d'aucune utilité vis-à-vis d'Allah. Les injustes sont vraiment alliés les uns des autres; tandis qu'Allah est le Protecteur des pieux.  20. Ceci [le Coran] constitue pour les hommes une source de clarté, un guide et une miséricorde pour les gens qui croient avec certitude.  21. Ceux qui commettent des mauvaises actions comptent-ils que Nous allons les traiter comme ceux qui croient et accomplissent les bonnes oeuvres, dans leur vie et dans leur mort ? Comme ils jugent mal !  22. Et Allah a créé les cieux et la terre en toute vérité et afin que chaque âme soit rétribuée selon ce qu'elle a acquis. Ils ne seront cependant pas lésés.  23. Vois-tu celui qui prend sa passion pour sa propre divinité ? Et Allah l'égare sciemment et scelle son ouïe et son cœur et étend un voile sur sa vue. Qui donc peut le guider après Allah ? Ne vous rappelez-vous donc pas ?  24. Et ils dirent : “Il n'y a pour nous que la vie d'ici-bas : nous mourons et nous vivons et seul le temps nous fait périr”. Ils n'ont de cela aucune connaissance : ils ne font qu'émettre des conjectures.  25. Et quand on leur récite Nos versets bien clairs, leur seul argument est de dire : “Faites revenir nos ancêtres si vous êtes véridiques”.  26. Dis : “Allah vous donne la vie puis Il vous donne la mort. Ensuite Il vous réunira le Jour de la Résurrection, il n'y a pas de doute à ce sujet, mais la plupart des gens ne savent pas.  27. A Allah appartient le royaume des cieux et de la terre. Et le jour où l'Heure arrivera, ce jour-là, les imposteurs seront perdus.  28. Et tu verras chaque communauté agenouillée. Chaque communauté sera appelée vers son livre. On vous rétribuera aujourd'hui selon ce que vous oeuvriez.  29. Voilà Notre Livre. Il parle de vous en toute vérité car Nous enregistrions [tout] ce que vous faisiez”.  30. Ceux qui ont cru et fait de bonnes oeuvres, leur Seigneur les fera entrer dans sa miséricorde. Voilà le succès évident.  31. Et quant à ceux qui ont mécru [il sera dit]: “Mes versets ne vous étaient-ils pas récités ? Mais vous vous enfliez d'orgueil et vous étiez des gens criminels”.  32. Et quand on disait : “la promesse d'Allah est vérité; et l'Heure n'est pas l'objet d'un doute”, vous disiez : “Nous ne savons pas ce que c'est que l'Heure; et nous ne faisions à son sujet que de simples conjectures et nous ne sommes pas convaincus [qu'elle arrivera].  33. Et leur apparaîtra [la laideur] de leurs mauvaises actions. Et ce dont ils se moquaient les cernera.  34. Et on leur dira : “Aujourd'hui Nous vous oublions comme vous avez oublié la rencontre de votre jour que voici. 
Votre refuge est le Feu; et vous n'aurez point de secoureurs.  35. Cela parce que vous preniez en raillerie les versets d'Allah et que la vie d'ici-bas vous trompait”. Ce jour-là on ne les en fera pas sortir et on ne les excusera pas non plus.  36. Louange à Allah, Seigneur des cieux et Seigneur de la terre : Seigneur de l'univers.  37. Et à Lui la grandeur dans les cieux et la terre. Et c'est Lui le Puissant, le Sage.  -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 46 : AL-AHQAF 
35 versets - Pré-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  
 1. Ha, Mim .  2. La révélation du Livre émane d'Allah, Le Puissant, Le Sage.  3. Nous n'avons créé les cieux et la terre et ce qui est entre eux qu'en toute vérité et [pour] un terme fixé. Ceux qui ont mécru se détournent de ce dont ils ont été avertis.  4. Dis : “Que pensez-vous de ceux que vous invoquez en dehors d'Allah ? Montrez-moi donc ce qu'ils ont créé de la terre ! Ou ont-ils dans les cieux une participation avec Dieu ? Apportez-moi un Livre antérieur à celui-ci (le Coran) ou même un vestige d'une science, si vous êtes véridiques”.  5. Et qui est plus égaré que celui qui invoque en dehors d'Allah, celui qui ne saura lui répondre jusqu'au Jour de la Résurrection ? Et elles [leurs divinités] sont indifférentes à leur invocation.  6. Et quand les gens seront rassemblés [pour le Jugement] elles seront leurs ennemies et nieront leur adoration [pour elles].  7. Et quand on leur récite Nos versets bien clairs, ceux qui ont mécru disent à propos de la vérité, une fois venue à eux : “C'est de la magie manifeste”.  8. Ou bien ils disent : “Il l'a inventé ! ” Dis : “Si je l'ai inventé, alors vous ne pourrez rien pour moi contre [la punition] d'Allah. Il sait parfaitement ce que vous propagez (en calomnies contre le Coran) : Allah est suffisant comme témoin entre moi et vous. Et c'est Lui le Pardonneur, le Très Miséricordieux”.  9. Dis : “Je ne suis pas une innovation parmi les messagers; et je ne sais pas ce que l'on fera de moi, ni de vous. Je ne fais que suivre ce qui m'est révélé; et je ne suis qu'un avertisseur clair”.  10. Dis : “Que direz-vous si [cette révélation s'avère] venir d'Allah et vous n'y croyez pas, qu'un témoin parmi les fils d'Israël en atteste la conformité [au Pentateuque] et y croit pendant que vous, vous le repoussez avec orgueil... En vérité Allah ne guide pas les gens injustes ! ”  11. Et ceux qui ont mécru dirent à ceux qui ont cru : “Si ceci était un bien, ils (les pauvres) ne nous y auraient pas devancés”. Et comme ils ne seront pas laissés guider par lui ils diront : “Ce n'est qu'un vieux mensonge ! ”  12. Et avant lui, il y avait le Livre de Moïse, comme guide et comme miséricorde. Et ceci est [un livre] confirmateur, en langue arabe, pour avertir ceux qui font du tort et pour faire la bonne annonce aux bienfaisants.  13. Ceux qui disent : “Notre Seigneur est Allah” et qui ensuite se tiennent sur le droit chemin. Ils ne doivent avoir aucun crainte et ne seront point affligés.  14. Ceux-là sont les gens du Paradis où ils demeureront éternellement, en récompense de ce qu'ils faisaient.  15. Et Nous avons enjoint à l'homme de la bonté envers ses père et mère : sa mère l'a péniblement porté et en a péniblement accouché; et sa gestation et sevrage durant trente mois; puis quand il atteint ses pleines forces et atteint quarante ans, il dit : “ô Seigneur ! Inspire-moi pour que je rende grâce au bienfait dont Tu m'as comblé 
ainsi qu'à mes père et mère, et pour que je fasse une bonne oeuvre que Tu agrées. Et fais que ma postérité soit de moralité saine, Je me repens à Toi et je suis du nombre des Soumis”.  16. Ce sont ceux-là dont Nous acceptons le meilleur de ce qu'ils oeuvrent et passons sur leurs méfaits, (ils seront) parmi les gens du Paradis, selon la promesse véridique qui leur était faite.  17. Quant à celui qui dit à ses père et mère : “Fi de vous deux ! Me promettez-vous qu'on me fera sortir de terre alors que des générations avant moi ont passé ? ” Et les deux, implorant le secours d'Allah, [lui dirent]: “Malheur à toi ! Crois. Car la promesse d'Allah est véridique”. Mais il (répond) : “Ce ne sont que des contes d'Anciens”.  18. Ce sont ceux-là qui ont mérité la sentence [prescrite] en même temps que des communautés déjà passées avant eux parmi les djinns et les hommes. Ils étaient réellement perdants.  19. Et il y a des rangs [de mérite] pour chacun, selon ce qu'ils ont fait, afin qu'Allah leur attribue la pleine récompense de leurs oeuvres; et ils ne seront point lésés.  20. Et le jour où ceux qui mécru seront présentés au Feu (il leur sera dit) : “vous avez dissipé vos [biens] excellents et vous en avez joui pleinement durant votre vie sur terre : on vous rétribue donc aujourd'hui du châtiment avilissant, pour l'orgueil dont vous vous enfliez injustement sur terre, et pour votre perversité.  21. Et rappelle-toi le frère des Aad (Hud) quand il avertit son peuple à Al-Ahqaf - alors qu'avant et après lui, des avertisseurs sont passés - [en disant]: “N'adorez qu'Allah. Je crains pour vous le châtiment d'un jour terrible”.  22. Ils dirent : “Es-tu venu à nous détourner de nos divinités ? Eh bien, apporte-nous ce que tu nous promets si tu es du nombre des véridiques”.  23. Il dit : “ La science n'est qu'auprès d'Allah. Je vous transmets cependant le message avec lequel j'ai été envoyé. Mais je vois que vous êtes des gens ignorants”.  24. Puis, voyant un nuage se dirigeant vers leurs vallées, ils dirent; “Voici un nuage qui nous apporte de la pluie”. Au contraire ! c'est cela même que vous cherchiez à hâter : C'est un vent qui contient un châtiment douloureux,  25. détruisant tout, par le commandement de son Seigneur”. Puis, le lendemain on ne voyait plus que leurs demeures. Ainsi rétribuons-Nous les gens criminels.  26. En effet, Nous les avions consolidés dans des positions que Nous ne vous avons pas données. Et Nous leur avions assigné une ouïe, des yeux et des cœurs, mais ni leur ouïe, ni leurs yeux, ni leurs cœurs ne leur ont profité en quoi que ce soit, parce qu'ils niaient les signes d'Allah. Et ce dont ils se moquaient les cerna.  27. Nous avons assurément fait périr les cités autour de vous; et Nous avons diversifié les signes afin qu'ils reviennent (de leur mécréance).  28. Pourquoi donc ne les secourent pas, ceux qu'ils avaient pris, en dehors d'Allah, comme divinités pour [soi-disant] les rapprocher de Lui ? Ceux-ci, au contraire, les abandonnèrent; telle est leur imposture et voilà ce qu'ils inventaient comme mensonges.  29. (Rappelle-toi) lorsque Nous dirigeâmes vers toi une troupe de djinns pour qu'ils écoutent le Coran. Quand ils assistèrent [à sa lecture] ils dirent : “écoutez attentivement”... Puis, quand ce fut terminé, ils retournèrent à leur peuple en avertisseurs .  30. Ils dirent : "Ô notre peuple ! Nous venons d'entendre un Livre qui a été descendu après Moïse, confirmant ce 
qui l'a précédé. Il guide vers la vérité et vers un chemin droit.  31. ô notre peuple ! Répondez au prédicateur d'Allah et croyez en lui. Il [Allah] vous pardonnera une partie de vos péchés et vous protégera contre un châtiment douloureux.  32. Et quiconque ne répond pas au prédicateur d'Allah ne saura échapper au pouvoir [d'Allah] sur terre. Et il n'aura pas de protecteurs en dehors de Lui. Ceux-là sont dans un égarement évident.  33. Ne voient-ils pas qu'Allah qui a créé les cieux et la terre, et qui n'a pas été fatigué par leur création, est capable en vérité de redonner la vie aux morts ? Mais si. Il est certes Omnipotent.  34. Et le jour où seront présenté au Feu ceux qui ont mécru (on leur dira) : “Ceci n'est-il pas la vérité ? ” Ils diront : “Mais si, par notre Seigneur”. Il dira : “Eh bien, goûtez le châtiment pour votre mécréance”.  35. Endure (Muhammad) donc, comme ont enduré les messager doués de fermeté; et ne te montre pas trop pressé de les voir subir [leur châtiment]. Le jour où ils verront ce qui leurs est promis, il leur semblera qu'ils n'étaient restés [sur terre] qu'une heure d'un jour. Voilà une communication. Qui sera donc anéanti sinon les gens pervers ?  -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 47 : MOUHAMMAD  
38 versets - Post-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  
 1. Ceux qui ont mécru et obstrué le chemin d'Allah, Il a rendu leurs oeuvres vaines.  2. Et ceux qui ont cru et accompli de bonnes oeuvres et ont cru en ce qui a été descendu sur Muhammad - et c'est la vérité venant de leur Seigneur - Il leur efface leurs méfaits et améliore leur condition.  3. Il en est ainsi parce que ceux qui ont mécru ont suivi le Faux et que ceux qui ont cru ont suivi la Vérité émanant de leur Seigneur. C'est ainsi qu'Allah propose leurs exemples aux gens.  4. Lorsque vous rencontrez (au combat) ceux qui ont mécru frappez-en les cous. Puis, quand vous les avez dominés , enchaînez-les solidement. Ensuite, c'est soit la libération gratuite, soit la rançon, jusqu'à ce que la guerre dépose ses fardeaux. Il en est ainsi, car si Allah voulait, Il se vengerait Lui-même contre eux, mais c'est pour vous éprouver les uns par les autres. Et ceux qui seront tués dans le chemin d'Allah, Il ne rendra jamais vaines leurs actions.  5. Il les guidera et améliorera leur condition,  6. et les fera entrer au Paradis qu'Il leur aura fait connaître.  7. ô vous qui croyez ! si vous faites triompher (la cause d') Allah, Il vous fera triompher et raffermira vos pas.  8. Et quand à ceux qui ont mécru, il y aura un malheur pour eux, et Il rendra leurs oeuvres vaines.  9. C'est parce qu'ils ont de la répulsion pour ce qu'Allah a fait descendre. Il a rendu donc vaines leurs oeuvres.  10. N'ont-il pas parcouru la terre pour voir ce qu'il est advenu de leurs prédécesseurs ? Allah les a détruits. Pareilles fins sont réservées aux mécréants.  11. C'est qu'Allah est vraiment le Protecteur de ceux qui ont cru; tandis que les mécréants n'ont pas de protecteur.  12. Ceux qui croient et accomplissent de bonnes oeuvres, Allah les fera entrer dans des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux. Et ceux qui mécroient jouissent et mangent comme mangent les bestiaux; et le Feu sera leur lieu de séjour.  13. Et que de cités, bien plus fortes que ta cité qui t'a expulsé, avons-Nous fait périr, et ils n'eurent point de secoureur.  14. Est-ce que celui qui se base sur une preuve claire venant de son Seigneur est comparable à ceux dont on a embelli les mauvaises actions et qui ont suivi leurs propres passions.  15. Voici la description du Paradis qui a été promis aux pieux : il y aura là des ruisseaux d'une eau jamais malodorante, et des ruisseaux d'un lait au goût inaltérable, et des ruisseaux d'un vin délicieux à boire, ainsi que des ruisseaux d'un miel purifié. Et il y a là, pour eux, des fruits de toutes sortes, ainsi qu'un pardon de la part de leur Seigneur. [Ceux-là] seront-ils pareils à ceux qui s'éternisent dans le Feu et qui sont abreuvés d'une eau 
bouillante qui leur déchire les entrailles ?  16. Et il en est parmi eux qui t'écoutent. Une fois sortis de chez toi, ils disent à ceux qui ont reçu la science : “Qu'a-t-il dit, tantôt ? ” Ce sont ceux-là dont Allah a scellé les cœurs et qui suivent leurs propres passions.  17. Quant à ceux qui se mirent sur la bonne voie, Il les guida encore plus et leur inspira leur piété.  18. Qu'est-ce qu'ils attendent sinon que l'Heure leur vienne à l'improviste ? Or ses signes avant-coureurs sont certes déjà venus. Et comment pourront-ils se rappeler quand elle leur viendra (à l'improviste) ?  19. Sache donc qu'en vérité, il n'y a point de divinité à part Allah, et implore le pardon pour ton péché, ainsi que pour les croyants et les croyantes. Allah connaît vos activités (sur terre) et votre lieu de repos (dans l'au-delà) .  20. Ceux qui ont cru disent : “Ah ! Si une Sourate descendait ! ” Puis, quand on fait descendre une Sourate explicite et qu'on y mentionne le combat, tu vois ceux qui ont une maladie au cœur te regarder du regard de celui qui s'évanouit devant la mort. Seraient bien préférables pour eux  21. une obéissance et une parole convenable. Puis, quand l'affaire est décidée , il serait mieux pour eux certes, de se montrer sincères vis-à-vis d'Allah.  22. Si vous détournez , ne risquez-vous pas de semer la corruption sur terre et de rompre vos liens de parenté ?  23. Ce sont ceux-là qu'Allah a maudits, a rendus sourds et a rendu leurs yeux aveugles.  24. Ne méditent-ils pas sur le Coran ? Ou y a-t-il des cadenas sur leurs cœurs ?  25. Ceux qui sont revenus sur leurs pas après que le droit chemin leur a été clairement exposé, le Diable les a séduits et trompés.  26. C'est parce qu'ils ont dit à ceux qui ont de la répulsion pour la révélation d'Allah : “Nous allons vous obéir dans certaines choses”. Allah cependant connaît ce qu'ils cachent.  27. Qu'adviendra-t-il d'eux quand les Anges les achèveront, frappant leurs faces et leurs dos ?  28. Cela parce qu'ils ont suivi ce qui courrouce Allah, et qu'ils ont de la répulsion pour [ce qui attire] Son agrément. Il a donc rendu vaines leurs oeuvres.  29. Ou bien est-ce que ceux qui ont une maladie au cœur escomptent qu'Allah ne saura jamais faire apparaître leur haine ?  30. Or, si Nous voulions Nous te les montrerions. Tu les reconnaîtrais certes à leurs traits; et tu les reconnaîtrais très certainement au ton de leur parler. Et Allah connaît bien vos actions.  31. Nous vous éprouverons certes afin de distinguer ceux d'entre vous qui luttent [pour la cause d'Allah] et qui endurent, et afin d'éprouver [faire apparaître] vos nouvelles.  32. Ceux qui ont mécru et obstrué le chemin d'Allah et se sont mis dans le clan opposé au Messager après que le droit chemin leur fut clairement exposé, ne sauront nuire à Allah en quoi que ce soit. Il rendra vaines leurs oeuvres.  33. ô vous qui avez cru ! Obéissez à Allah, obéissez au Messager, et ne rendez pas vaines vos oeuvres.  
34. Ceux qui ont mécru et obstrué le chemin d'Allah puis sont morts tout en étant mécréants, Allah ne leur pardonnera jamais.  35. Ne faiblissez donc pas et n'appelez pas à la paix alors que vous êtes les plus hauts, qu'Allah et avec vous, et qu'Il ne vous frustrera jamais [du mérite] de vos oeuvres.  36. La vie présente n'est que jeu et amusement; alors que si vous croyez et craignez [Allah], Il vous accordera vos récompenses et ne vous demandera pas vos biens .  37. S'Il vous les demandait importunément, vous deviendriez avares et Il ferait apparaître vos haines.  38. Vous voilà appelés à faire des dépenses dans le chemin d'Allah. Certains parmi vous se montrent avares. Quiconque cependant est avare, l'est à son détriment. Allah est le Suffisant à Soi-même alors que vous êtes les besogneux. Et si vous vous détournez, Il vous remplacera par un peuple autre que vous, et ils ne seront pas comme vous.  -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 48 : AL-FATH (LA VICTOIRE ÉCLATANTE) 
29 versets - Post-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  
 1. En vérité Nous t'avons accordé une victoires éclatante,  2. afin qu'Allah te pardonne tes péchés , passés et futurs, qu'Il parachève sur toi Son bienfait et te guide sur une voie droite;  3. et qu'Allah te donne un puissant secours.  4. C'est Lui qui a fait descendre la quiétude dans les cœurs des croyants afin qu'ils ajoutent une foi à leur foi. A Allah appartiennent les armées des cieux et de la terre; et Allah est Omniscient et Sage  5. afin qu'Il fasse entrer les croyants et les croyantes dans des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux où ils demeureront éternellement, et afin de leur effacer leurs méfaits. Cela est auprès d'Allah un énorme succès.  6. Et afin qu'Il châtie les hypocrites, hommes et femmes, et les associateurs et les associatrices, qui pensent du mal d'Allah. Qu'un mauvais sort tombe sur eux. Allah est courroucé contre eux, les a maudits, et leur a préparé l'Enfer. Quelle mauvaise destination !  7. A Allah appartiennent les armées des cieux et de la terre; et Allah est Puissant et Sage.  8. Nous t'avons envoyé en tant que témoin, annonciateur de la bonne nouvelle et avertisseur,  9. pour que vous croyiez en Allah et en Son messager, que vous l'honoriez, reconnaissiez Sa dignité, et Le glorifiez matin et soir.  10. Ceux qui te prêtent serment d'allégeance ne font que prêter serment à Allah : la main d'Allah est au-dessus de leurs mains. Quiconque viole le serment, ne le viole qu'à son propre détriment; et quiconque remplit son engagement envers Allah, Il lui apportera bientôt une énorme récompense.  11. Ceux des Bédouins qui ont été laissés en arrière diront : “Nos biens et nos familles nous ont retenus : implore donc pour nous le pardon”. Ils disent avec leurs langues ce qui n'est pas dans leurs cœurs. Dis : “Qui donc peut quelque chose pour vous auprès d'Allah s'Il veut vous faire du mal ou s'Il veut vous faire du bien ? Mais Allah est Parfaitement Connaisseur de ce que vous oeuvrez.  12. Vous pensiez plutôt que le Messager et les croyants ne retourneraient jamais plus à leur famille. Et cela vous a été embelli dans vos cœurs; et vous avez eu de mauvaises pensées. Et vous fûtes des gens perdus”.  13. Et quiconque ne croit pas en Allah et en Son messager... alors, pour les mécréants, Nous avons préparé une fournaise ardente.  14. A Allah appartient la souveraineté des cieux et de la terre. Il pardonne à qui Il veut et châtie qui Il veut. Allah demeure cependant, Pardonneur et Miséricordieux.  15. Ceux qui restèrent en arrière diront, quand vous vous dirigez vers le butin pour vous en emparer; “Laissez-
nous vous suivre”. Ils voudraient changer la parole d'Allah. Dis : “Jamais vous ne nous suivrez : ainsi Allah a déjà annoncé”. Mais ils diront : “Vous êtes plutôt envieux à notre égard”. Mais ils ne comprenaient en réalité que peu.  16. Dis à ceux des Bédouins qui restèrent en arrière : “Vous serez bientôt appelés contre des gens d'une force redoutable. Vous les combattrez à moins qu'ils n'embrassent l'Islam. Si vous obéissez, Allah vous donnera une belle récompense, et si vous vous détournez comme vous vous êtes détournés auparavant, Il vous châtiera d'un châtiment douloureux”.  17. Nul grief n'est à faire à l'aveugle, ni au boiteux ni au malade . Et quiconque obéit à Allah et à Son messager, Il le fera entrer dans des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux. Quiconque cependant se détourne, Il le châtiera d'un douloureux châtiment.  18. Allah a très certainement agréé les croyants quand ils t'ont prêté le serment d'allégeance sous l'arbre . Il a su ce qu'il y avait dans leurs cœurs, et a fait descendre sur eux la quiétude, et Il les a récompensés par une victoire proche  19. ainsi qu'un abondant butin qu'ils ramasseront. Allah est Puissant et Sage.  20. Allah vous a promis un abondant butin que vous prendrez, et Il a hâté pour vous Celle-ci et repoussé de vous les mains des gens, afin que tout cela soit un signe pour les croyants et qu'Il vous guide dans un droit chemin;  21. Il vous promet un autre butin que vous ne seriez jamais capables de remporter et qu'Allah a embrassé en Sa puissance, car Allah est Omnipotent.  22. Et si ceux qui ont mécru vous combattent, ils se détourneront, certes; puis ils ne trouveront ni allié ni secoureur.  23. Telle est la règle d'Allah appliquée aux générations passées. Et tu ne trouveras jamais de changement à la règle d'Allah.  24. C'est Lui qui, dans la vallée de la Mecque, a écarté leurs mains de vous, de même qu'Il a écarté vos mains d'eux, après vous avoir fait triompher sur eux. Et Allah voit parfaitement ce que vous oeuvrez.  25. Ce sont eux qui ont mécru et qui vous ont obstrué le chemin de la Mosquée Sacrée [et ont empêché] que les offrandes entravées parvinssent à leur lieu d'immolation. S'il n'y avait pas eu des hommes croyants et des femmes croyantes (parmi les Mecquoises) que vous ne connaissiez pas et que vous auriez pu piétiner sans le savoir, vous rendant ainsi coupables d'une action répréhensible... [Tout cela s'est fait] pour qu'Allah fasse entrer qui Il veut dans Sa miséricorde. Et s'ils [les croyants] s'étaient signalés, Nous aurions certes châtié d'un châtiment douloureux ceux qui avaient mécru parmi [les Mecquois].  26. Quand ceux qui ont mécru eurent mis dans leurs cœurs la fureur, [la] fureur de l'ignorance... Puis Allah fit descendre Sa quiétude sur Son Messager ainsi que sur les croyants, et les obligea à une parole de piété, dont ils étaient les plus dignes et les plus proches. Allah est Omniscient.  27. Allah a été véridique en la vision par laquelle Il annonça à Son messager en toute vérité : vous entrerez dans la Mosquée Sacrée si Allah veut, en toute sécurité, ayant rasé vos têtes ou coupé vos cheveux, sans aucune crainte. Il savait donc ce que vous ne saviez pas. Il a placé en deçà de cela (la trêve de Hudaybiya) une victoire proche .  28. C'est Lui qui a envoyé Son messager avec la guidée et la religion de vérité [l'Islam] pour la faire triompher sur toute autre religion. Allah suffit comme témoin.  
29. Muhammad est le Messager d'Allah. Et ceux qui sont avec lui sont durs envers les mécréants, miséricordieux entre eux. Tu les vois inclinés, prosternés, recherchant d'Allah grâce et agrément. Leurs visages sont marqués par la trace laissée par la prosternation. Telle est leur image dans la Thora. Et l'image que l'on donne d'eux dans l'évangile est celle d'une semence qui sort sa pousse, puis se raffermit, s'épaissit, et ensuite se dresse sur sa tige, à l'émerveillement des semeurs. [Allah] par eux [les croyants] remplit de dépit les mécréants. Allah promet à ceux d'entre eux qui croient et font de bonnes oeuvres, un pardon et une énorme récompense.  -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 49 : AL-HUJURAT (LES APPARTEMENTS) 
18 versets - Post-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  
 1. ô vous qui avez cru ! Ne devancez pas Allah et Son messager . Et craignez Allah. Allah est Audient et Omniscient.  2. ô vous qui avez cru ! N'élevez pas vos voix au-dessus de la voix du Prophète, et ne haussez pas le ton en lui parlant, comme vous le haussez les uns avec les autres, sinon vos oeuvres deviendraient vaines sans que vous vous en rendiez compte.  3. Ceux qui auprès du Messager d'Allah baissent leurs voix sont ceux dont Allah a éprouvé les cœurs pour la piété. Ils auront un pardon et une énorme récompense.  4. Ceux qui t'appellent à haute voix de derrière les appartements, la plupart d'entre eux ne raisonnent pas.  5. Et s'ils patientaient jusqu'à ce que tu sortes à eux, ce serait certes mieux pour eux. Allah cependant, est Pardonneur et Miséricordieux.  6. ô vous qui avez cru ! Si un pervers vous apporte une nouvelle, voyez bien clair [de crainte] que par inadvertance vous ne portiez atteinte à des gens et que vous ne regrettiez par la suite ce que vous avez fait.  7. Et sachez que le Messager d'Allah est parmi vous. S'il vous obéissait dans maintes affaires, vous seriez en difficultés. Mais Allah vous a fait aimer la foi et l'a embellie dans vos cœurs et vous a fait détester la mécréance, la perversité et la désobéissance. Ceux-là sont les bien dirigés,  8. c'est là en effet une grâce d'Allah et une bienfait. Allah est Omniscient et Sage.  9. Et si deux groupes de croyants se combattent, faites la conciliation entre eux. Si l'un d'eux se rebelle contre l'autre, combattez le groupe qui se rebelle, jusqu'à ce qu'il se conforme à l'ordre d'Allah. Puis, s'il s'y conforme, réconciliez-les avec justice et soyez équitables car Allah aime les équitables.  10. Les croyants ne sont que des frères. établissez la concorde entre vos frères, et craignez Allah, afin qu'on vous fasse miséricorde.  11. ô vous qui avez cru ! Qu'un groupe ne se raille pas d'un autre groupe : ceux-ci sont peut-être meilleurs qu'eux. Et que des femmes ne se raillent pas d'autres femmes : celles-ci sont peut-être meilleures qu'elles. Ne vous dénigrez pas et ne vous lancez pas mutuellement des sobriquets (injurieux). Quel vilain mot que “perversion” lorsqu'on a déjà la foi . Et quiconque ne se repent pas... Ceux-là sont les injustes.  12. ô vous qui avez cru ! évitez de trop conjecturer [sur autrui] car une partie des conjectures est péché. Et n'espionnez pas; et ne médisez pas les uns des autres. L'un de vous aimerait-il manger la chair de son frère mort ? (Non ! ) vous en aurez horreur. Et craignez Allah. Car Allah est Grand Accueillant au repentir, Très Miséricordieux.  13. ô hommes ! Nous vous avons créés d'un mâle et d'une femelle, et Nous avons fait de vous des nations et des tribus, pour que vous vous entreconnaissiez. Le plus noble d'entre vous, auprès d'Allah, est le plus pieux. Allah est certes Omniscient et Grand-Connaisseur.  
14. Les Bédouins ont dit : “Nous avons la foi”. Dis : “Vous n'avez pas encore la foi. Dites plutôt : Nous nous sommes simplement soumis, car la foi n'a pas encore pénétré dans vos cœurs. Et si vous obéissez à Allah et à Son messager, Il ne vous fera rien perdre de vos oeuvres”. Allah est Pardonneur et Miséricordieux.  15. Les vrais croyants sont seulement ceux qui croient en Allah et en Son messager, qui par la suite ne doutent point et qui luttent avec leurs biens et leurs personnes dans le chemin d'Allah. Ceux-là sont les véridiques.  16. Dis : “Est-ce vous qui apprendrez à Allah votre religion, alors qu'Allah sait tout ce qui est dans les cieux et sur la terre ? ” Et Allah est Omniscient.  17. Ils te rappellent leur conversion à l'Islam comme si c'était une faveur de leur part. Dis : “ Ne me rappelez pas votre conversion à l'Islam comme une faveur. C'est tout au contraire une faveur dont Allah vous a comblés en vous dirigeant vers la foi, si toutefois vous êtes véridiques”.  18. Allah connaît l'Inconnaissable des cieux et de la terre et Allah est Clairvoyant sur ce que vous faites.  -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 50 : QAF 
45 versets - Pré-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  
 1. Qaf. Par le Coran glorieux !  2. Mais ils s'étonnent que l'un des leurs leur vint comme avertisseur; et les mécréants dirent : “Ceci est une chose étonnante”.  3. Quoi ! Quand nous serons morts et réduits en poussière... ? Ce serait revenir de loin” !  4. Certes, Nous savons ce que la terre rongera d'eux [de leurs corps]; et Nous avons un Livre où tout est conservé.  5. Plutôt, ils traitent de mensonge la vérité qui leur est venue : les voilà donc dans une situation confuse.  6. N'ont-ils donc pas observé le ciel au-dessus d'eux, comment Nous l'avons bâti et embelli; et comment il est sans fissures ?  7. Et la terre, Nous l'avons étendue et Nous y avons enfoncé fermement des montagnes et y avons fait pousser toutes sortes de magnifiques couples de [végétaux],  8. à titre d'appel à la clairvoyance et un rappel pour tout serviteur repentant.  9. Et Nous avons fait descendre du ciel une eau bénie, avec laquelle Nous avons fait pousser des jardins et le grain qu'on moissonne,  10. ainsi que les hauts palmiers aux régimes superposés,  11. comme subsistance pour les serviteurs. Et par elle (l'eau) Nous avons redonné la vie à une contrée morte. Ainsi se fera la résurrection.  12. Avant eux, le peuple de Noé, les gens d'Ar-Rass et les Tamud crièrent au mensonge,  13. de même que les Aad et Pharaon et les frères de Lot,  14. et les gens d'Al-Aïka et le peuple de Tubbaa. Tous traitèrent les Messagers de menteurs. C'est ainsi que Ma menace se justifia.  15. Quoi ? Avons-Nous été fatigué par la première création ? Mais ils sont dans la confusion [au sujet] d'une création nouvelle.  16. Nous avons effectivement créé l'homme et Nous savons ce que son âme lui suggère et Nous sommes plus près de lui que sa veine jugulaire  17. quand les deux recueillants, assis à droite et à gauche, recueillent .  18. Il ne prononce pas une parole sans avoir auprès de lui un observateur prêt à l'inscrire.  
19. L'agonie de la mort fait apparaître la vérité : “Voilà ce dont tu t'écartais”.  20. Et l'on soufflera dans la Trompe : Voilà le jour de la Menace.  21. Alors chaque âme viendra accompagnée d'un conducteur et d'un témoin.  22. “Tu restais indifférent à cela. Et bien, Nous ôtons ton voile; ta vue est perçante aujourd'hui.   23. Et son compagnon dira : “Voilà ce qui est avec moi, tout prêt”. .  24. “Vous deux, jetez dans l'Enfer tout mécréant endurci et rebelle ,  25. acharné à empêcher le bien, transgresseur, douteur,  26. celui qui plaçait à côté d'Allah une autre divinité. Jetez-le donc dans le dur châtiment”.  27. Son camarade (le Diable) dira : “Seigneur, ce n'est pas moi qui l'ai fait transgresser; mais il était déjà dans un profond égarement”.  28. Alors [Allah] dira : “Ne vous disputez pas devant moi ! Alors que Je vous ai déjà fait part de la menace.  29. Chez moi, la parole ne change pas; et Je n'opprime nullement les serviteurs”.  30. Le jour où Nous dirons à l'Enfer; “Es-tu rempli ? ” Il dira : “Y en a-t-il encore” ?  31. Le Paradis sera rapproché à proximité des pieux.  32. “Voilà ce qui vous a été promis, [ainsi qu'] à tout homme plein de repentir et respectueux [des prescriptions divines]  33. qui redoute le Tout Miséricordieux bien qu'il ne Le voit pas , et qui vient [vers Lui] avec un cœur porté à l'obéissance.  34. Entrez-y en toute sécurité”. Voilà le jour de l'éternité !  35. Il y aura là pour eux tout ce qu'ils voudront. Et auprès de Nous il y a davantage encore.  36. combien avons-Nous fait périr, avant eux, de générations bien plus fortes qu'eux. Ils avaient parcouru les contrées, cherchant [vainement] où fuir.  37. Il y a bien là un rappel pour quiconque a un cœur, prête l'oreille tout en étant témoin.  38. En effet, Nous avons créé les cieux et la terre et ce qui existe entre eux en six jours, sans éprouver la moindre lassitude.  39. Endure donc ce qu'ils disent : et célèbre la louange de ton Seigneur avant le lever du soleil et avant [son] coucher;  40. et célèbre Sa gloire, une partie de la nuit et à la suite des prosternations [prières].  41. Et sois à l'écoute, le jour où le Crieur criera d'un endroit proche,  
42. le jour où ils entendront en toute vérité le Cri. Voilà le Jour de la Résurrection.  43. C'est Nous qui donnons la vie et donnons la mort, et vers Nous sera la destination,  44. le jour où la terre se fendra, les [rejetant] précipitamment. ce sera un rassemblement facile pour Nous.  45. Nous savons mieux ce qu'ils disent. Tu n'as pas pour mission d'exercer sur eux une contrainte. Rappelle donc, par le Coran celui qui craint Ma menace.  -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 51 : AD-DARIYAT (QUI ÉPARPILLENT) 
60 versets - Pré-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  
 1. Par les vents qui éparpillent !  2. Par les porteurs de fardeaux !  3. Par les glisseurs agiles !  4. Par les distributeurs selon un commandement !  5. Ce qui vous est promis est certainement vrai.  6. Et la Rétribution arrivera inévitablement.  7. Par le ciel aux voies parfaitement tracées !  8. Vous divergez sur ce que vous dites .  9. Est détourné de lui quiconque a été détourné de la foi.  10. Maudits soient les menteurs,  11. qui sont plongés dans l'insouciance.  12. Ils demandent : “A quand le jour de la Rétribution ? ”  13. Le jour où ils seront éprouvés au Feu :  14. “Goûtez à votre épreuve [punition]; voici ce que vous cherchiez à hâter”.  15. Les pieux seront dans des Jardins et [parmi] des sources,  16. recevant ce que leur Seigneur leur aura donné. Car ils ont été auparavant de bienfaisants :  17. ils dormaient peu, la nuit ,  18. et aux dernières heures de la nuit ils imploraient le pardon [d'Allah];  19. et dans leurs biens, il y avait un droit au mendiant et au déshérité.  20. Il y a sur terre des preuves pour ceux qui croient avec certitude;  21. ainsi qu'en vous-mêmes. N'observez-vous donc pas ?  22. Et il y dans le ciel votre subsistance et ce qui vous a été promis.  23. Par le Seigneur du ciel et de la terre ! Ceci est tout aussi vrai que le fait que vous parliez. 
 24. T'est-il parvenu le récit des visiteurs honorables d'Abraham ?  25. Quand ils entrèrent chez lui et dirent : “Paix ! ”, il [leur] dit : “Paix, visiteurs inconnus”.  26. Puis il alla discrètement à sa famille et apporta un veau gras.  27. Ensuite il l'approcha d'eux... “Ne mangez-vous pas ? ” dit-il.  28. Il ressentit alors de la peur vis-à-vis d'eux. Ils dirent : “N'aie pas peur”. Et ils lui annoncèrent [la naissance] d'un garçon plein de savoir.  29. Alors sa femme s'avança en criant, se frappa le visage et dit : “Une vieille femme stérile...   30. Ils dirent : “Ainsi a dit ton Seigneur. C'est Lui vraiment le Sage, l'Omniscient”.  31. Alors [Abraham] dit: “Quelle est donc votre mission, ô envoyés?”  32. Ils dirent : “Nous avons été envoyés vers des gens criminels,  33. pour lancer sur eux des pierres de glaise,  34. marquées auprès de ton Seigneur à l'intention des outranciers”.  35. Nous en fîmes sortir alors ce qu'il y avait comme croyants,  36. mais Nous n'y trouvâmes qu'une seule maison de gens soumis.  37. Et Nous y laissâmes un signe pour ceux qui redoutent le douloureux châtiment ;  38. [Il y a même un signe]: en Moïse quand Nous l'envoyâmes, avec une preuve évidente, vers Pharaon.  39. Mais [celui-ci]: se détourna confiant en sa puissance, et dit : “C'est un magicien ou un possédé ! ”  40. Nous le saisîmes ainsi que ses troupes, puis les jetâmes dans les flots, pour son comportement blâmable.  41. De même pour les Aad, quand Nous envoyâmes contre eux le vent dévastateur  42. n'épargnant rien sur son passage sans le réduire en poussière.  43. De même pour les Tamud, quand il leur fut dit : “Jouissez jusqu'à un certain temps ! ”  44. Ils défièrent le commandement de leur Seigneur. La foudre les saisit alors qu'ils regardaient.  45. Ils ne purent ni se mettre debout ni être secourus.  46. De même, pour le peuple de Noé auparavant. Ils étaient des gens pervers.  47. Le ciel, Nous l'avons construit par Notre puissance : et Nous l'étendons [constamment]: dans l'immensité.  48. Et la terre, Nous l'avons étendue. Et de quelle excellente façon Nous l'avons nivelée !  
49. Et de toute chose Nous avons créé [deux éléments]: de couple. Peut-être vous rappellerez-vous ?  50. “Fuyez donc vers Allah. Moi, je suis pour vous de Sa part, un avertisseur explicite.  51. Ne placez pas avec Allah une autre divinité. Je suis pour vous de Sa part, un avertisseur explicite”.  52. Ainsi aucun Messager n'est venu à leurs prédécesseurs sans qu'ils n'aient dit : “C'est un magicien ou un possédé” !  53. est-ce qu'ils se sont transmis cette injonction ? Ils sont plutôt des gens transgresseurs.  54. Détourne-toi d'eux, tu ne seras pas blâmé [à leur sujet]: .  55. Et rappelle; car le rappel profite aux croyants.  56. Je n'ai créé les djinns et les hommes que pour qu'ils M'adorent.  57. Je ne cherche pas d'eux une subsistance; et Je ne veux pas qu'ils me nourrissent.  58. En vérité, c'est Allah qui est le Grand Pourvoyeur, Le Détenteur de la force, l'Inébranlable.  59. Ceux qui ont été injustes auront une part [de tourments]: pareille à celle de leurs compagnons   60. Malheur donc à ceux qui ont mécru à cause du jour dont ils sont menacés !  -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 52 : (AT-TUR) 
49 versets - Pré-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  
 1. Par At-Tur !  2. Et par un Livre écrit  3. Sur un parchemin déployé !  4. et par la Maison peuplée !  5. Et par la Voûte élevée !  6. Et par la Mer portée à ébullition ! (au Jour dernier)  7. Le châtiment de ton Seigneur aura lieu inévitablement.  8. Nul ne pourra le repousser.  9. Le jour où le ciel sera agité d'un tourbillonnement,  10. et les montagnes se mettront en marche.  11. Ce jour-là, malheur à ceux qui traitent (les signes d'Allah) de mensonges,  12. ceux qui s'ébattent dans des discours frivoles  13. le jour où ils seront brutalement poussés au feu de l'Enfer :  14. Voilà le feu que vous traitiez de mensonge.  15. Est-ce que cela est de la magie ? Ou bien ne voyez-vous pas clair ?  16. Brûlez dedans ! Supportez ou ne supportez pas, ce sera égal pour vous : vous n'êtes rétribués que selon ce que vous faisiez.  17. Les pieux seront dans des Jardins et dans des délices,  18. se réjouissant de ce que leur Seigneur leur aura donné, et leur Seigneur les aura protégés du châtiment de la Fournaise.  19. “En récompense de ce que vous faisiez, mangez et buvez en toute sérénité,  20. accoudés sur des lits bien rangés”, et Nous leur ferons épouser des houris aux grands yeux noirs,  21. Ceux qui auront cru et que leurs descendants auront suivis dans la foi, Nous ferons que leurs descendants les 
rejoignent. Et Nous ne diminuerons en rien le mérité de leurs oeuvres, chacun étant tenu responsable de ce qu'il aura acquis.  22. Nous les pourvoirons abondamment des fruits et des viandes qu'ils désireront.  23. Là, ils se passeront les uns les autres une coupe qui ne provoquera ni vanité ni incrimination.  24. Et parmi eux circuleront des garçons à leur service, pareils à des perles bien conservées.  25. et ils se tourneront les uns vers les autres s'interrogeant;  26. Ils diront : “Nous vivions au milieu des nôtres dans la crainte [d'Allah];  27. Puis Allah nous a favorisés et protégés du châtiment du Samum .  28. Antérieurement, nous L'invoquions. C'est Lui certes, le Charitable, le Très Miséricordieux”.  29. Rappelle donc et par la grâce de ton Seigneur tu n'es ni un devin ni un possédé;  30. Ou bien ils disent : “C'est un poète ! Attendons pour lui le coup de la mort”.  31. Dis : “Attendez ! Je suis avec vous parmi ceux qui attendent”.  32. Est-ce leur raison qui leur commande cela ? Ou sont-ils des gens outranciers ?  33. Ou bien ils disent : “Il l'a inventé lui-même ? ” Non... mais ils ne croient pas.  34. Eh bien, qu'ils produisent un récit pareil à lui (le Coran), s'ils sont véridiques.  35. Ont-ils été créés à partir de rien ou sont-ils eux les créateurs ?  36. Ou ont-ils créé les cieux et la terre ? Mais ils n'ont plutôt aucune conviction.  37. Possèdent-ils les trésors de ton Seigneur ? Ou sont-ils eux les maîtres souverains ?  38. Ont-ils une échelle d'où ils écoutent ? Que celui des leurs qui reste à l'écoute apporte une preuve évidente !  39. [Allah]: aurait-Il les filles, tandis que vous, les fils ?  40. Ou leur demandes-tu un salaire, de sorte qu'ils soient grevés d'une lourde dette ?  41. Ou bien détiennent-ils l'Inconnaissable pour le mentionner par écrit ?  42. Ou cherchent-ils un stratagème ? Mais ce sont ceux qui ont mécru qui sont victimes de leur propre stratagème.  43. Ou ont-ils une autre divinité à part Allah ? Qu'Allah soit glorifié et purifié de tout ce qu'ils associent !  44. Et s'ils voient tomber des fragments du ciel, ils disent : “Ce sont des nuages superposés”.  45. Laisse-les donc, jusqu'à ce qu'ils rencontrent leur jour où ils seront foudroyés,  
46. le jour où leur ruse ne leur servira à rien, où ils ne seront pas secourus.  47. Les injustes auront un châtiment préalable. Mais la plupart d'entre eux ne savent pas.  48. et supporte patiemment la décision de ton Seigneur. Car en vérité, tu es sous Nos yeux. Et célèbre la gloire de ton Seigneur quand tu te lèves;  49. Glorifie-Le une partie de la nuit et au déclin des étoiles.  -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 53 : AN-NAJM (L'ÉTOILE) 
62 versets - Pré-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  
 1. Par l'étoile à son déclin !  2. Votre compagnon ne s'est pas égaré et n'a pas été induit en erreur   3. et il ne prononce rien sous l'effet de la passion;  4. ce n'est rien d'autre qu'une révélation inspirée.  5. que lui a enseigné [L'Ange Gabriel] à la force prodigieuse,  6. doué de sagacité; c'est alors qu'il se montra sous sa forme réelle [angélique],  7. alors qu'ils se trouvait à l'horizon supérieur.  8. Puis il se rapprocha et descendit encore plus bas,  9. et fut à deux portées d'arc, ou plus près encore.  10. Il révéla à Son serviteur ce qu'Il révéla.  11. Le cœur n'a pas menti en ce qu'il a vu.  12. Lui contestez-vous donc ce qu'il voit ?  13. Il l'a pourtant vu, lors d'une autre descente,  14. près de la Sidrat-ul-Muntaha ,  15. près d'elle se trouve le jardin de Maawa :  16. au moment où le lotus était couvert de ce qui le couvrait.  17. La vue n'a nullement dévié ni outrepassé la mesure.  18. Il a bien vu certaines des grandes merveilles de son Seigneur.  19. Que vous en semble [des divinités] Lat et Uzza,  20. ainsi que Manat, cette troisième autre ?   21. Sera-ce à vous le garçon et à Lui la fille ?  22. Que voilà donc un partage injuste !  23. Ce ne sont que des noms que vous avez inventés, vous et vos ancêtres. Allah n'a fait descendre aucune 
preuve à leur sujet. Ils ne suivent que la conjecture et les passions de [leurs] âmes, alors que la guidée leur est venue de leur Seigneur.  24. Ou bien l'homme aura-t-il tout ce qu'il désire ?  25. A Allah appartiennent la vie future et la vie d'ici-bas.  26. Et que d'Anges dans les cieux dont l'intercession ne sert à rien, sinon qu'après qu'Allah l'aura permis, en faveur de qui Il veut et qu'Il agrée.  27. Ceux qui ne croient pas en l'au-delà donnent aux Anges des noms de femmes,  28. alors qu'ils n'en ont aucune science : ils ne suivent que la conjecture, alors que la conjecture ne sert à rien contre la vérité.  29. écarte-toi donc, de celui qui tourne le dos à Notre rappel et qui ne désire que la vie présente.  30. Voilà toute la portée de leur savoir. Certes ton Seigneur connaît parfaitement celui qui s'égare de Son chemin et Il connaît parfaitement qui est bien guidé.  31. A Allah appartient ce qui est dans les cieux et sur la terre afin qu'Il rétribue ceux qui font le mal selon ce qu'ils oeuvrent, et récompense ceux qui font le bien par la meilleure [récompense],  32. ceux qui évitent les plus grands péchés ainsi que les turpitudes et [qui ne commettent] que des fautes légères. Certes, le pardon de Ton Seigneur est immense. C'est Lui qui vous connaît le mieux quand Il vous a produits de terre, et aussi quand vous étiez des embryons dans les ventres de vos mères. Ne vantez pas vous-mêmes votre pureté; c'est Lui qui connaît mieux ceux qui [Le] craignent.  33. Vois-tu celui qui s'est détourné,  34. donné peu et a [finalement] cessé de donner ?  35. Détient-il la science de l'Inconnaissable en sorte qu'il voit ?  36. Ne lui a-t-on pas annoncé ce qu'il y avait dans les feuilles de Moïse  37. et celles d'Abraham qui a tenu parfaitement [sa promesse de transmettre]  38. qu'aucune [âme] ne portera le fardeau (le péché) d'autrui,  39. et qu'en vérité, l'homme n'obtient que [le fruit] de ses efforts;  40. et que son effort, en vérité, lui sera présenté (le jour du Jugement).  41. Ensuite il en sera récompensé pleinement,  42. et que tout aboutit, en vérité, vers ton Seigneur,  43. et que c'est Lui qui a fait rire et qui a fait pleurer,  44. et que c'est Lui qui a fait mourir et qui a ramené à la vie,  
45. et que c'est Lui qui a créé les deux éléments de couple, le mâle et la femelle,  46. d'une goutte de sperme quand elle est éjaculée  47. et que la seconde création Lui incombe,  48. et c'est Lui qui a enrichi et qui a fait acquérir.  49. Et c'est Lui qui est le Seigneur de Sirius ,  50. et c'est Lui qui a fait périr les anciens Aad,  51. ainsi que les Tamud, et Il fit que rien n'en subsistât,  52. ainsi que le peuple de Noé antérieurement, car ils étaient encore plus injustes et plus violents,  53. de même qu'Il anéantit les villes renversées .  54. Et les recouvrit de ce dont Il les recouvrit.  55. Lequel donc des bienfaits de ton Seigneur mets-tu en doute ?  56. Voici un avertisseur analogue aux avertisseurs anciens :  57. l'Imminente (L'heure du Jugement) s'approche.  58. Rien d'autre en dehors d'Allah ne peut la dévoiler.  59. Quoi ! Vous étonnez-vous de ce discours (le Coran) ?  60. Et vous [en]: riez et n'[en] pleurez point ?  61. absorbés [que vous êtes] par votre distraction.  62. Prosternez-vous donc à Allah et adorez-Le .  -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 54 : AL-QAMAR (LA LUNE) 
55 versets - Pré-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  
 1. L'Heure approche et la lune s'est fendue.  2. Et s'ils voient un prodige, ils s'en détournent et disent : “Une magie persistante”.  3. et ils [le] traitent de mensonge et suivent leurs propres impulsions, or chaque chose arrivera à son terme [et son but]  4. Ils ont pourtant reçu comme nouvelles de quoi les empêcher (du mal);  5. [Cela est] une sagesse parfaite. Mais les avertissements ne [leur] servent à rien.  6. Détourne-toi d'eux. Le jour où l'appeleur appellera vers une chose affreuse,  7. les regards baissés, ils sortiront des tombes comme des sauterelles éparpillées,  8. courant, le cou tendu, vers l'appeleur. Les mécréants diront : “Voilà un jour difficile”.  9. Avant eux, le peuple de Noé avait crié au mensonge. Ils traitèrent Notre serviteur de menteur et dirent : “C'est un possédé ! ” et il fut repoussé.  10. il invoqua donc son Seigneur : “Moi, je suis vaincu. Fais triompher (Ta cause)”.  11. Nous ouvrîmes alors les portes du ciel à une eau torrentielle,  12. et fîmes jaillir la terre en sources. Les eaux se rencontrèrent d'après un ordre qui était déjà décrété dans une chose [faite].  13. Et Nous le portâmes sur un objet [fait] de planches et de clous [l'arche],  14. voguant sous Nos yeux : récompense pour celui qu'on avait renié [Noé].  15. Et Nous la laissâmes, comme un signe [d'avertissement]. Y a-t-il quelqu'un pour réfléchir ?  16. Comment furent Mon châtiment et Mes avertissements ?  17. En effet, Nous avons rendu le Coran facile pour la médiation . Y a-t-il quelqu'un pour réfléchir ?  18. Les Aad ont traité de menteur (leur Messager). Comment furent Mon châtiment et Mes avertissements ?  19. Nous avons envoyé contre eux un vent violent et glacial, en un jour néfaste et interminable;  20. il arrachait les gens comme des souches de palmiers déracinés.  21. Comment furent Mon châtiment et Mes avertissements ?  
22. En effet, Nous avons rendu le Coran facile pour la médiation. Y a-t-il quelqu'un pour réfléchir ?  23. Les Tamud ont traité de mensonges les avertissements ?  24. Ils dirent : “Allons-nous suivre un seul homme (Salih) d'entre nous-mêmes ? Nous serions alors dans l'égarement et la folie.  25. Est-ce que le message a été envoyé à lui à l'exception de nous tous ? C'est plutôt un grand menteur, plein de prétention et d'orgueil”.  26. Demain, ils sauront qui est le grand menteur plein de prétention et d'orgueil.  27. Nous leur enverrons la chamelle, comme épreuve . Surveille-les donc et sois patient.  28. Et informe-les que l'eau sera en partage entre eux [et la chamelle]; chacun boira à son tour.  29. Puis ils appelèrent leur camarade qui prit [son épée] et [la] tua.  30. Comment furent donc Mon châtiment et Mes avertissements ?  31. Nous lâchâmes sur eux un seul Cri, et voilà qu'ils furent réduits à l'état de paille d'étable.  32. Et vraiment, Nous avons rendu le Coran facile pour la médiation. Y a-t-il quelqu'un pour réfléchir ?  33. Le peuple de Lot traita de mensonges les avertissements.  34. Nous lâchâmes sur eux un ouragan, excepté la famille de Lot que Nous sauvâmes avant l'aube,  35. à titre de bienfait de Notre part : ainsi récompensons-Nous celui qui est reconnaissant.  36. Il les avait pourtant avertis de Nos représailles. Mais ils mirent les avertissements en doute.  37. En effet, ils voulaient séduire ses hôtes. Nous aveuglâmes leurs yeux “Goûtez donc Mon châtiment et Mes avertissements.  38. En effet, au petit matin, un châtiment persistant les surprit.  39. Goûtez donc Mon châtiment et Mes avertissements.  40. Et vraiment, Nous avons rendu le Coran facile pour la médiation. Y a-t-il quelqu'un pour réfléchir ?  41. Les avertissements vinrent certes, aux gens de Pharaon.  42. Ils traitèrent de mensonges tous Nos prodiges. Nous les saisîmes donc, de la saisie d'un Puissant Omnipotent.  43. Vos mécréants sont-ils meilleurs que ceux-là ? Ou bien y a-t-il dans les écritures une immunité pour vous ?   44. Ou bien ils disent : “Nous formons un groupe [fort] et nous vaincrons”.  45. Leur rassemblement sera bientôt mis en déroute, et ils fuiront.  
46. L'Heure, plutôt, sera leur rendez-vous, et l'Heure sera plus terrible et plus amère.  47. Les criminels sont certes, dans l'égarement et la folie.  48. Le jour où on les traînera dans le Feu sur leurs visages, (on leur dira) : “Goûtez au contact de Saqar [la chaleur brûlante de l'Enfer]”.  49. Nous avons créé toute chose avec mesure,  50. et Notre ordre est une seule [parole]; [il est prompt] comme un clin d'oeil.  51. En effet, nous avons fait périr des peuples semblables à vous. Y a-t-il quelqu'un pour s'en souvenir ?  52. Et tout ce qu'ils ont fait est mentionné dans les registres,  53. et tout fait, petit et grand, est consigné.  54. Les pieux seront dans des Jardins et parmi des ruisseaux,  55. dans un séjour de vérité, auprès d'un Souverain Omnipotent.  -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 55 : AR-RAHMAN (LE TOUT MISERICORDIEUX)  
78 versets - Pré-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  
 1. Le Tout Miséricordieux.  2. Il a enseigné le Coran.  3. Il a créé l'homme.  4. Il lui a appris à s'exprimer clairement.  5. Le soleil et la lune [évoluent] selon un calcul [minutieux]  6. et l'herbe et les arbres se prosternent .  7. Et quant au ciel, Il l'a élevé bien haut. Et Il a établit la balance,  8. afin que vous ne transgressiez pas dans la pesée :  9. Donnez [toujours] le poids exact et ne faussez pas la pesée.  10. Quant à la terre, Il l'a étendue pour les êtres vivants :  11. il s'y trouve des fruits, et aussi les palmiers aux fruits recouverts d'enveloppes,  12. tout comme les grains dans leurs balles, et les plantes aromatiques.  13. Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous ?  14. Il a créé l'homme d'argile sonnante comme la poterie;  15. et Il a créé les djinns de la flamme d'un feu sans fumée;  16. Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous ?  17. Seigneur des deux Levants et Seigneur des deux Couchants !   18. Lequel donc des bienfaits de votre seigneur nierez-vous ?  19. Il a donné libre cours aux deux mers pour se rencontrer ;  20. il y a entre elles une barrière qu'elles ne dépassent pas .  21. Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous ?  22. De ces deux [mers]: sortent la perle et le corail.  23. Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous ? 
 24. A Lui appartiennent les vaisseaux élevés sur la mer comme des montagnes;  25. Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous ?  26. Tout ce qui est sur elle [la terre] doit disparaître,  27. [Seule] subsistera La Face [Wajh] de ton Seigneur, plein de majesté et de noblesse.  28. Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous ?  29. Ceux qui sont dans les cieux et la terre L'implorent. Chaque jour, Il accomplit une oeuvre nouvelle.  30. Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous ?  31. Nous allons bientôt entreprendre votre jugement, ô vous les deux charges [hommes et djinns]  32. Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous ?  33. ô peuple de djinns et d'hommes ! si vous pouvez sortir du domaine des cieux et de la terre, alors faites-le. Mais vous ne pourrez en sortir qu'à l'aide d'un pouvoir [illimité].  34. Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous ?  35. Il sera lancé contre vous un jet de feu et de fumée [ou de cuivre fondu], et vous ne serez pas secourus.  36. Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous ?  37. Puis quand le ciel se fendra et deviendra alors écarlate comme le cuir rouge.  38. Lequel des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous ?  39. Alors, ni aux hommes ni aux djinns, on ne posera des questions à propos de leurs péchés.  40. Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous ?  41. On reconnaîtra les criminels à leurs traits. Ils seront donc saisis par les toupets et les pieds.  42. Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous ?  43. Voilà l'Enfer que les criminels traitaient de mensonge.  44. Ils feront le va-et-vient entre lui (l'Enfer) et une eau bouillante extrêmement chaude.  45. Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous ?  46. et pour celui qui aura craint de comparaître devant son Seigneur, il y aura deux jardins;  47. Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous ?  48. Aux branches touffues.  
49. Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous ?  50. Ils y trouveront deux sources courantes.  51. Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous ?  52. Ils contiennent deux espèces de chaque fruit.  53. Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous ?  54. ils seront accoudés sur des tapis doublés de brocart, et les fruits des deux jardins seront à leur portée (pour être cueillis).  55. Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous ?  56. Ils y trouveront [les houris] aux regards chastes, qu'avant eux aucun homme ou djinn n'aura déflorées.  57. Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous ?  58. Elles seront [aussi belles]: que le rubis et le corail.  59. Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous ?  60. Y a-t-il d'autre récompense pour le bien, que le bien ?  61. Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous ?  62. En deçà de ces deux jardins il y aura deux autres jardins.  63. Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous ?  64. Ils sont d'un vert sombre.  65. Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous ?  66. Dans lesquelles il y aura deux sources jaillissantes.  67. Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous ?  68. ils contiennent des fruits, des palmiers, et des grenadiers.  69. Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous ?  70. là, il y aura des vertueuses et des belles.  71. Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous ?  72. des houris cloîtrées dans les tentes,  73. Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous ?  74. qu'avant eux aucun homme ou djinn n'a déflorées. 
 75. Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous ?  76. Ils seront accoudés sur des coussins verts et des tapis épais et jolis.  77. Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous ?  78. Béni soit le Nom de ton Seigneur, Plein de Majesté et de Munificence !  -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 56 : AL-WAQI'A (L'ÉVÉNEMENT)  
96 versets - Pré-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  
 1. Quand l'événement (le Jugement) arrivera,  2. nul ne traitera sa venue de mensonge.  3. Il abaissera (les uns), il élèvera (les autres).  4. Quand la terre sera secouée violemment,  5. et les montagnes seront réduites en miettes,  6. et qu'elles deviendront poussière éparpillée  7. alors vous serez trois catégories :  8. les gens de la droite - que sont les gens de la droite ?   9. Et les gens de la gauche - que sont les gens de la gauche ?  10. Les premiers (à suivre les ordres d'Allah sur la terre) ce sont eux qui seront les premiers (dans l'au-delà)  11. Ce sont ceux-là les plus rapprochés d'Allah  12. dans les Jardins des délices,  13. une multitude d'élus parmi les premières [générations],  14. et un petit nombre parmi les dernières [générations],  15. sur des lits ornés [d'or et de pierreries],  16. s'y accoudant et se faisant face.  17. Parmi eux circuleront des garçons éternellement jeunes,  18. avec des coupes, des aiguières et un verre [rempli]: d'une liqueur de source  19. qui ne leur provoquera ni maux de tête ni étourdissement;  20. et des fruits de leur choix,  21. et toute chair d'oiseau qu'ils désireront.  22. Et ils auront des houris aux yeux, grands et beaux,  23. pareilles à des perles en coquille. 
 24. en récompense pour ce qu'ils faisaient.  25. Ils n'y entendront ni futilité ni blasphème;  26. mais seulement les propos : “Salam ! Salam ! ”... [Paix ! paix ! ]  27. Et les gens de la droite; que sont les gens de la droite ?  28. [Ils seront parmi]: des jujubiers sans épines,  29. et parmi des bananiers aux régimes bien fournis,  30. dans une ombre étendue  31. [près] d'une eau coulant continuellement,  32. et des fruits abondants  33. ni interrompus ni défendus,  34. sur des lits surélevés,  35. C'est Nous qui les avons créées à la perfection,  36. et Nous les avons faites vierges,  37. gracieuses, toutes de même âge,  38. pour les gens de la droite,  39. une multitude d'élus parmi les premières [générations],  40. et une multitude d'élus parmi les dernières [générations],  41. Et les gens de la gauche; que sont les gens de la gauche ?  42. ils seront au milieu d'un souffle brûlant et d'une eau bouillante,  43. à l'ombre d'une fumée noire  44. ni fraîche, ni douce.  45. Ils vivaient auparavant dans le luxe.  46. Ils persistaient dans le grand péché [le polythéisme]  47. et disaient : “Quand nous mourrons et serons poussière et ossements, serons-nous ressuscités ?  48. ainsi que nos anciens ancêtres ? ...”  49. Dis : “En vérité les premiers et les derniers 
 50. seront réunis pour le rendez-vous d'un jour connu”.  51. Et puis, vous, les égarés, qui traitiez (la Résurrection) de mensonge,  52. vous mangerez certainement d'un arbre de Zaqqoum.  53. Vous vous en remplirez le ventre,  54. puis vous boirez par-dessus cela de l'eau bouillante,  55. vous en boirez comme boivent les chameaux assoiffés.  56. Voilà le repas d'accueil qui leur sera servi, au jour de la Rétribution.  57. C'est Nous qui vous avons créés. Pourquoi ne croiriez-vous donc pas [à la résurrection] ?  58. Voyez-vous donc ce que vous éjaculez :  59. est-ce vous qui le créez ou [en]: sommes Nous le Créateur ?  60. Nous avons prédéterminé la mort parmi vous. Nous ne serons point empêchés  61. de vous remplacer par vos semblables, et vous faire renaître dans [un état] que vous ne savez pas.  62. Vous avez connu la première création. Ne vous rappelez-vous donc pas ?  63. Voyez-vous donc ce que vous labourez ?  64. Est-ce vous qui le cultivez ? ou [en] sommes Nous le cultivateur ?  65. Si Nous voulions, Nous le réduirions en débris. Et vous ne cesseriez pas de vous étonner et [de crier]:  66. “Nous voilà endettés !  67. ou plutôt, exposés aux privations”.  68. Voyez-vous donc l'eau que vous buvez ?  69. Est-ce vous qui l'avez fait descendre du nuage ? ou [en] sommes Nous le descendeur ?  70. Si Nous voulions, Nous la rendrions salée. Pourquoi n'êtes-vous donc pas reconnaissants ?  71. Voyez-vous donc le feu que vous obtenez par frottement ?  72. Est-ce vous qui avez créé son arbre ou [en] sommes Nous le Créateur ?  73. Nous en avons fait un rappel (de l'Enfer), et un élément utile pour ceux qui en ont besoin .  74. Glorifie donc le nom de ton Seigneur, le Très Grand !  75. Non ! ... Je jure par les positions des étoiles (dans le firmament). 
 76. Et c'est vraiment un serment solennel, si vous saviez.  77. Et c'est certainement un Coran noble,  78. dans un Livre bien gardé   79. que seuls les purifiés touchent;   80. C'est une révélation de la part du Seigneur de l'Univers.  81. Est-ce ce discours-là que vous traitez de mensonge ?  82. Et est-ce pour vous [une façon d'être reconnaissant] à votre subsistance que de traiter (le Coran) de mensonge ?  83. Lorsque le souffle de la vie remonte à la gorge (d'un moribond),  84. et qu'à ce moment là vous regardez,  85. et que Nous sommes plus proche de lui que vous [qui l'entourez] mais vous ne [le] voyez point.  86. Pourquoi donc, si vous croyez que vous n'avez pas de compte à rendre,  87. ne la faites-vous pas revenir [cette âme], si vous êtes véridiques ?  88. Si celui-ci est du nombre des rapprochés (d'Allah),  89. alors (il aura) du repos, de la grâce et un Jardin de délices.  90. Et s'il est du nombre des gens de la droite,  91. il sera [accueilli par ces mots]: “Paix à toi” de la part des gens de la droite.  92. Et s'il est de ceux qui avaient traité de mensonge (la résurrection) et s'étaient égarés,  93. alors, il sera installé dans une eau bouillante,  94. et il brûlera dans la Fournaise.  95. C'est cela la pleine certitude.  96. Glorifie donc le nom de ton Seigneur, le Très Grand !  -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 57 : AL-HADID (LE FER) 
29 versets -  
Post-Hégire  -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  
 1. Tout ce qui est dans les cieux et la terre glorifie Allah. Et c'est Lui le Puissant, le Sage.  2. A Lui appartient la souveraineté des cieux et de la terre. Il fait vivre et il fait mourir, et Il est Omnipotent.  3. C'est Lui le Premier et le Dernier, l'Apparent et le Caché et Il est Omniscient.  4. C'est Lui qui a créé les cieux et la terre en six jours puis Il S'est établi sur le Trône; Il sait ce qui pénètre dans la terre et ce qui en sort, et ce qui descend du ciel et ce qui y monte, et Il est avec vous où que vous soyez. Et Allah observe parfaitement ce que vous faites.  5. A Lui appartient la souveraineté des cieux et de la terre. Et à Allah tout est ramené.  6. Il fait pénétrer la nuit dans le jour et fait pénétrer le jour dans la nuit, et Il sait parfaitement le contenu des poitrines.  7. Croyez en Allah et en Son Messager, et dépensez de ce dont Il vous a donné la lieutenance. Ceux d'entre vous croient et dépensent [pour la cause d'Allah] auront une grande récompense.  8. Et qu'avez-vous à ne pas croire en Allah, alors que le Messager vous appelle à croire en votre Seigneur ? Et [Allah] a déjà pris [acte] de votre engagement si vous êtes [sincères] dans votre foi.  9. C'est Lui qui fait descendre sur Son serviteur des versets claires, afin qu'il vous fasse sortir des ténèbres à la lumière; et assurément Allah est Compatissant envers vous, et Très Miséricordieux.  10. Et qu'avez-vous à ne pas dépenser dans le chemin d'Allah, alors que c'est à Allah que revient l'héritage des cieux et de la terre ? On ne peut comparer cependant celui d'entre vous qui a donné ses biens et combattu avant la conquête... ces derniers sont plus hauts en hiérarchie que ceux qui ont dépensé et ont combattu après. Or, à chacun, Allah a promis la plus belle récompense, et Allah est Grand-Connaisseur de ce que vous faites.  11. Quiconque fait à Allah un prêt sincère , Allah le Lui multiplie, et il aura une généreuse récompense.  12. Le jour où tu verras les croyants et les croyantes, leur lumière courant devant eux et à leur droite; (on leur dira) : “Voici une bonne nouvelle pour vous aujourd'hui : des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux pour y demeurer éternellement”. Tel est l'énorme succès.  13. Le jour où les hypocrites, hommes et femmes, diront à ceux qui croient : “Attendez que nous empruntions [un peu]: de votre lumières”. Il sera dit : “Revenez en arrière, et cherchez de la lumière”. C'est alors qu'on éleva entre eux une muraille ayant une porte dont l'intérieur contient la miséricorde, et dont la face apparente a devant elle le châtiment [l'Enfer]  14. “N'étions-nous pas avec vous ? ” leur crieront-ils. “Oui, répondront [les autres] mais vous vous êtes laissés tenter, vous avez comploté (contre les croyants) et vous avez douté et de vains espoirs vous ont trompés, jusqu'à ce que vînt l'ordre d'Allah . Et le séducteur [Le diable]: vous a trompés au sujet d'Allah.  
15. Aujourd'hui donc, on n'acceptera de rançon ni de vous ni de ceux qui ont mécru. Votre asile est le Feu : c'est lui qui est votre compagnon inséparable. Et quelle mauvaise destination !  16. Le moment n'est-il pas venu pour ceux qui ont cru, que leurs cœurs s'humilient à l'évocation d'Allah et devant ce qui est descendu de la vérité [le Coran] ? Et de ne point être pareils à ceux qui ont reçu le Livre avant eux . Ceux-ci trouvèrent le temps assez long et leurs cœurs s'endurcirent, et beaucoup d'entre eux sont pervers.  17. Sachez qu'Allah redonne la vie à la terre une fois morte. Certes, Nous vous avons exposé les preuves clairement afin que vous raisonniez.  18. Ceux et celles qui font la charité et qui ont fait à Allah un prêt sincère, cela leur sera multiplié et ils auront une généreuse récompense.  19. Ceux qui ont cru en Allah et en Ses messagers ceux-là sont les grands véridiques et les témoins auprès d'Allah . Ils auront leur récompense et leur lumière, tandis que ceux qui ont mécru et traité de mensonges Nos signes, ceux-là seront les gens de la Fournaise.  20. Sachez que la vie présente n'est que jeu, amusement, vaine parure, une course à l'orgueil entre vous et une rivalité dans l'acquisition des richesses et des enfants. Elle est en cela pareille à une pluie : la végétation qui en vient émerveille les cultivateurs, puis elle se fane et tu la vois donc jaunie; ensuite elle devient des débris. Et dans l'au-delà, il y a un dur châtiment, et aussi pardon et agrément d'Allah. Et la vie présente n'est que jouissance trompeuse.  21. Hâtez-vous vers un pardon de votre Seigneur ainsi qu'un Paradis aussi large que le ciel et la terre, préparé pour ceux qui ont cru en Allah et en Ses Messagers. Telle est la grâce d'Allah qu'Il donne à qui Il veut. Et Allah est le Détenteur de l'énorme grâce.  22. Nul malheur n'atteint la terre ni vos personnes, qui ne soit enregistré dans un Livre avant que Nous ne l'ayons créé; et cela est certes facile à Allah,  23. afin que vous ne vous tourmentiez pas au sujet de ce qui vous a échappé, ni n'exultiez pour ce qu'Il vous a donné. Et Allah n'aime point tout présomptueux plein de gloriole.  24. Ceux qui sont avares et ordonnent aux gens l'avarice. et quiconque se détourne... Allah Se suffit alors à Lui-même et Il est Digne de louange.  25. Nous avons effectivement envoyé Nos Messagers avec des preuves évidentes, et fait descendre avec eux le Livre et la balance, afin que les gens établissent la justice. Et Nous avons fait descendre le fer, dans lequel il y a une force redoutable, aussi bien que des utilités pour les gens, et pour qu'Allah reconnaisse qui, dans l'Invisible, défendra Sa cause et celle de Ses Messagers. Certes, Allah est Fort et Puissant.  26. Nous avons effectivement envoyé Noé et Abraham et accordé à leur descendance la prophétie et le Livre. Certains d'entre eux furent bien-guidés, tandis que beaucoup d'entre eux furent pervers.  27. Ensuite, sur leurs traces, Nous avons fait suivre Nos [autres] messagers, et Nous les avons fait suivre de Jésus fils de Marie et lui avons apporté l'évangile, et mis dans les cœurs de ceux qui le suivirent douceur et mansuétude. Le monachisme qu'ils inventèrent, Nous ne le leur avons nullement prescrit. [Ils devaient] seulement rechercher l'agrément d'Allah. Mais ils ne l'observèrent pas (ce monachisme) comme il se devait. Nous avons donné leur récompense à ceux d'entre eux qui crurent. Mais beaucoup d'entre eux furent des pervers.  28. ô Vous qui avez cru ! Craignez d'Allah et croyez en Son messager pour qu'Il vous accorde deux parts de Sa 
miséricorde, et qu'Il vous assigne une lumière à l'aide de laquelle vous marcherez, et qu'Il vous pardonne, car Allah est Pardonneur et Très Miséricordieux.  29. Cela afin que les gens du Livre sachent qu'ils ne peuvent en rien disposer de la grâce d'Allah et que la grâce est dans la main d'Allah; Il la donne à qui Il veut, et Allah est le Détenteur de la grâce immense.  -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 58 : AL-MUJADALAH (LA DISCUSSION) 
22 versets - Post-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  
 1. Allah a bien entendu la parole de celle qui discutait avec toi à propos de son époux et se plaignait à Allah. Et Allah entendait votre conversation, car Allah est Audient et Clairvoyant.  2. Ceux d'entre vous qui répudient leurs femme, en déclarant qu'elles sont pour eux comme le dos de leur mères... alors qu'elles ne sont nullement leur mères, car ils n'ont pour mères que celles qui les ont enfantés. Ils prononcent certes une parole blâmable et mensongère. Allah cependant est Indulgent et Pardonneur.  3. Ceux qui comparent leurs femmes au dos de leurs mères, puis reviennent sur ce qu'ils ont dit, doivent affranchir un esclave avant d'avoir aucun contact [conjugal] avec leur femme. C'est ce dont on vous exhorte. Et Allah est Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites.  4. Mais celui qui n'en trouve pas les moyens doit jeûner alors deux mois consécutifs avant d'avoir aucun contact [conjugal] avec sa femme. Mais s'il ne peut le faire non plus, alors qu'il nourrisse soixante pauvres. Cela, pour que vous croyiez en Allah et en Son messager. Voilà les limites imposées par Allah. Et les mécréants auront un châtiment douloureux.  5. Ceux qui s'opposent à Allah et à Son messager seront culbutés comme furent culbutés leurs devanciers. Nous avons déjà fait descendre des preuves explicites, et les mécréants auront un châtiment avilissant,  6. le jour où Allah les ressuscitera tous, puis les informera de ce qu'ils ont fait. Allah l'a dénombré et ils l'auront oublié. Allah est témoin de toute chose.  7. Ne vois-tu pas qu'Allah sait ce qui est dans les cieux et sur la terre ? Pas de conversation secrète entre trois sans qu'Il ne soit leur quatrième, ni entre cinq sans qu'Il n'y ne soit leur sixième, ni moins ni plus que cela sans qu'Il ne soit avec eux, là où ils se trouvent. Ensuite, Il les informera, au Jour de la Résurrection, de ce qu'ils faisaient, car Allah est Omniscient.  8. Ne vois-tu pas ceux à qui les conversations secrètes ont été interdites ? Puis, ils retournent à ce qui leur a été interdit, et se concertent pour pécher, transgresser et désobéir au Messager. Et quand ils viennent à toi, ils te saluent d'une façon dont Allah ne t'a pas salué, et disent en eux-mêmes : “Pourquoi Allah ne nous châtie pas pour ce que nous disons ? ” L'Enfer leur suffira, où ils brûleront. Et quelle mauvaise destination !  9. ô vous qui avez cru ! Quand vous tenez des conversations secrètes, ne vous concertez pas pour pécher, transgresser et désobéir au Messager, mais concertez-vous dans la bonté et la piété. Et craignez Allah vers qui vous serez rassemblés.  10. La conversation secrète n'est que [l'oeuvre] du Diable pour attrister ceux qui ont cru. Mais il ne peut leur nuire en rien sans la permission d'Allah. Et c'est en Allah que les croyants doivent placer leur confiance.  11. ô vous qui avez cru ! Quand on vous dit : “Faites place [aux autres] dans les assemblées”, alors faites place. Allah vous ménagera une place (au Paradis) Et quand on vous dit de vous lever, levez-vous. Allah élèvera en degrés ceux d'entre vous qui auront cru et ceux qui auront reçu le savoir. Allah est parfaitement Connaisseur de ce que vous faites.  12. ô vous qui avez cru ! Quand vous avez un entretien confidentiel avec le Messager, faites précéder d'une 
aumône votre entretien : cela est meilleur pour vous et plus pur. Mais si vous n'en trouvez pas les moyens alors Allah est Pardonneur et très Miséricordieux !  13. Appréhendez-vous de faire précéder d'aumônes votre entretien ? Mais, si vous ne l'avez pas fait et qu'Allah a accueilli votre repentir, alors accomplissez la Salat, acquittez la Zakat, et obéissez à Allah et à Son messager. Allah est Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites.  14. N'as-tu pas vu ceux qui ont pris pour alliées des gens contre qui Allah S'est courroucé ? Ils ne sont ni des vôtres, ni des leurs; et ils jurent mensongèrement, alors qu'ils savent .  15. Allah leur a préparé un dur châtiment. Ce qu'ils faisaient alors était très mauvais.  16. Prenant leurs serments comme boucliers, ils obstruent le chemin d'Allah. Ils auront donc un châtiment avilissant.  17. Ni leurs bien, ni leurs enfants ne leur seront d'aucune utilité contre la [punition] d'Allah. Ce sont les gens du Feu où ils demeureront éternellement.  18. Le jour où Allah les ressuscitera tous, ils Lui jureront alors comme ils vous jurent à vous-mêmes, pensant s'appuyer sur quelque chose de solide. Mais ce sont eux les menteurs.  19. Le Diable les a dominés et leur a fait oublier le rappel d'Allah. Ceux-là sont le parti du Diable et c'est le parti du Diable qui sont assurément les perdants.  20. Ceux qui s'opposent à Allah et à Son messager seront parmi les plus humiliés.  21. Allah a prescrit : “Assurément, Je triompherai, moi ainsi que Mes Messagers”. En vérité Allah est Fort et Puissant.  22. Tu n'en trouveras pas, parmi les gens qui croient en Allah et au Jour dernier, qui prennent pour amis ceux qui s'opposent à Allah et à Son Messager, fussent-ils leur pères, leur fils, leurs frères ou les gens de leur tribu. Il a prescrit la foi dans leurs cœurs et Il les a aidés de Son secours. Il les fera entrer dans des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, où ils demeureront éternellement. Allah les agrée et ils L'agréent. Ceux-là sont le parti d'Allah. Le parti d'Allah est celui de ceux qui réussissent.  -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 59 : AL-HASR (L'EXODE) 
24 versets - Post-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  
 1. Ce qui est dans les cieux et ce qui est sur la terre glorifient Allah, et Il est le Puissant, le Sage.  2. C'est Lui qui a expulsé de leurs maisons, ceux parmi les gens du Livre qui ne croyaient pas, lors du premier exode . Vous ne pensiez pas qu'ils partiraient, et ils pensaient qu'en vérité leurs forteresses les défendraient contre Allah. Mais Allah est venu à eux par où ils ne s'attendaient point, et a lancé la terreur dans leurs cœurs. Ils démolissaient leurs maisons de leurs propres mains, autant que des mains des croyants. Tirez-en une leçon, ô vous êtes doués de clairvoyance.  3. Et si Allah n'avait pas prescrit contre eux l'expatriation, Il les aurait certainement châtiés ici-bas; et dans l'au-delà ils auront le châtiment du Feu.  4. Il en est ainsi parce qu'ils se sont dressés contre Allah et Son messager. Et quiconque se dresse contre Allah... alors, vraiment Allah est dur en punition.  5. Tout palmier que vous avez coupé ou que vous avez laissé debout sur ses racines, c'est avec la permission d'Allah et afin qu'Il couvre ainsi d'ignominie les pervers.  6. Le butin provenant de leurs biens et qu'Allah a accordé sans combat à Son Messager, vous n'y aviez engagé ni chevaux, ni chameaux; mais Allah donne à Ses messagers la domination sur qui Il veut, et Allah est Omnipotent.  7. Le butin provenant [des biens] des habitants des cités, qu'Allah a accordé sans combat à Son Messager, appartient à Allah, au Messager, aux proches parents, aux orphelins, aux pauvres et au voyageur en détresse, afin que cela ne circule pas parmi les seuls riches d'entre vous. Prenez ce que le Messager vous donne; et ce qu'il vous interdit, abstenez-vous en; et craignez Allah car Allah est dur en punition.  8. [Il appartient aussi] aux émigrés besogneux qui ont été expulsés de leurs demeures et de leurs biens, tandis qu'ils recherchaient une grâce et un agrément d'Allah, et qu'ils portaient secours à (la cause d') Allah et à Son Messager. Ceux-là sont les véridiques.  9. Il [appartient également] à ceux qui, avant eux, se sont installés dans le pays et dans la foi, qui aiment ceux qui émigrent vers eux, et ne ressentent dans leurs cœurs aucune envie pour ce que [ces immigrés] ont reçu, et qui [les] préfèrent à eux-mêmes, même s'il y a pénurie chez eux. Quiconque se prémunit contre sa propre avarice, ceux-là sont ceux qui réussissent.  10. Et [il appartient également] à ceux qui sont venus après eux en disant : “Seigneur, pardonne-nous, ainsi qu'à nos frères qui nous ont précédés dans la foi; et ne mets dans nos cœurs aucune rancœur pour ceux qui ont cru. Seigneur, Tu es Compatissant et Très Miséricordieux”.  11. N'as-tu pas vu les hypocrites disant à leurs confrères qui ont mécru parmi les gens du Livre : “Si vous êtes chassés, nous partirons certes avec vous et nous n'obéirons jamais à personne contre vous; et si vous êtes attaqués, nous vous secourrons certes”. Et Allah atteste qu'en vérité ils sont des menteurs.  12. S'ils sont chassés, ils ne partiront pas avec eux; et s'ils sont attaqués, ils ne les secourront pas; et même s'ils 
allaient à leur secours, ils tourneraient sûrement le dos; puis ils ne seront point secourus.  13. Vous jetez dans leurs cœurs plus de terreur qu'Allah. C'est qu'ils sont des gens qui ne comprennent pas.  14. Tous ne vous combattront que retranchés dans des cités fortifiées ou de dernière des murailles. Leurs dissensions internes sont extrêmes. Tu les croirait unis, alors que leurs cœurs sont divisés. C'est qu'ils sont des gens qui ne raisonnent pas.  15. ils sont semblables à ceux qui, peu de temps avant eux, ont goûté la conséquence de leur comportement et ils auront un châtiment douloureux ;  16. ils sont semblables au Diable quand il dit à l'homme : “Sois incrédule”. Puis quand il a mécru, il dit : “Je te désavoue car redoute Allah, le Seigneur de l'Univers”.  17. Ils eurent pour destinée d'être tous deux dans le Feu pour y demeurer éternellement. Telle est la rétribution des injustes.  18. ô vous qui avez cru ! Craignez Allah. Que chaque âme voit bien ce qu'elle a avancé pour demain. Et craignez Allah, car Allah est Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites.  19. Et ne soyez pas comme ceux qui ont oublié Allah; [Allah] leur a fait alors oublier leur propres personnes; ceux-là sont les pervers.  20. Ne seront pas égaux les gens du Feu et les gens du Paradis. Les gens du Paradis sont eux les gagnants.  21. Si Nous avions fait descendre ce Coran sur une montage, tu l'aurais vu s'humilier et se fendre par crainte d'Allah. Et ces paraboles Nous les Nous les citons aux gens afin qu'ils réfléchissent.  22. C'est Lui Allah. Nulle divinité autre que Lui, le Connaisseur de l'Invisible tout comme du visible. C'est Lui, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  23. C'est Lui, Allah. Nulle divinité que Lui; Le Souverain, le Pur, L'Apaisant, Le Rassurant, le Prédominant, Le Tout Puissant, Le Contraignant, L'Orgueilleux. Gloire à Allah ! Il transcende ce qu'ils Lui associent.  24. C'est Lui Allah, le Créateur, Celui qui donne un commencement à toute chose, le Formateur. A Lui les plus beaux noms. Tout ce qui est dans les cieux et la terre Le glorifie. Et c'est Lui le Puissant, le Sage.  -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 60 : AL-MUMTAHANAH (L'ÉPROUVÉE) 
13 versets - Post-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  
 1. ô vous qui avez cru ! Ne prenez pas pour alliés Mon ennemi et le vôtre, leur offrant l'amitié, alors qu'ils ont nié ce qui vous est parvenu de la vérité. Ils expulsent le Messager et vous-mêmes parce que vous croyez en Allah, votre Seigneur. Si vous êtes sortis pour lutter dans Mon chemin et pour rechercher Mon agrément, leur témoignerez-vous secrètement de l'amitié, alors que Je connais parfaitement ce que vous cachez et ce que vous divulguez ? Et quiconque d'entre vous le fait s'égare de la droiture du sentier.  2. S'ils vous dominent, ils seront des ennemis pour vous et étendront en mal leurs mains et leurs langues vers vous; et ils aimeraient que vous deveniez mécréants.  3. Ni vos proches parents ni vos enfants ne vous seront d'aucune utilité le Jour de la Résurrection, Il [Allah] décidera entre vous, et Allah est Clairvoyant sur ce que vous faites.  4. Certes, vous avez eu un bel exemple [à suivre] en Abraham et en ceux qui étaient avec lui, quand ils dirent à leur peuple : “Nous vous désavouons, vous et ce que vous adorez en dehors d'Allah. Nous vous renions. Entre vous et nous, l'inimitié et la haine sont à jamais déclarées jusqu'à ce que vous croyiez en Allah, seul”. Exception faite de la parole d'Abraham [adressée] à son père : “J'implorerai certes, le pardon [d'Allah] en ta faveur bien que je ne puisse rien pour toi auprès d'Allah”. “Seigneur, c'est en Toi que nous mettons notre confiance et à Toi nous revenons [repentants]. Et vers Toi est le Devenir.  5. Seigneur, ne fais pas de nous [un sujet] de tentation pour ceux qui ont mécru; et pardonne-nous, Seigneur, car c'est Toi le Puissant, le Sage”  6. Vous avez certes eu en eux un bel exemple [à suivre], pour celui qui espère en Allah et en le Jour dernier : mais quiconque se détourne... alors Allah Se suffit à Lui-même et est Digne de louange.  7. Il se peut qu'Allah établisse de l'amitié entre vous et ceux d'entre eux dont vous avez été les ennemis. Et Allah est Omnipotent et Allah est Pardonneur et Très Miséricordieux.  8. Allah ne vous défend pas d'être bienfaisants et équitables envers ceux qui ne vous ont pas combattus pour la religion et ne vous ont pas chassés de vos demeures. Car Allah aime les équitables.  9. Allah vous défend seulement de prendre pour alliés ceux qui vous ont combattus pour la religion, chassés de vos demeures et ont aidé à votre expulsion. Et ceux qui les prennent pour alliés sont les injustes.  10. ô vous qui avez cru ! Quand les croyantes viennent à vous en émigrées, éprouvez-les; Allah connaît mieux leur foi; si vous constatez qu'elles sont croyantes, ne les renvoyez pas aux mécréants. Elles ne sont pas licites [en tant qu'épouses] pour eux, et eux non plus ne sont pas licites [en tant qu'époux] pour elles. Et rendez-leur ce qu'ils ont dépensé (comme mahr). Il ne vous sera fait aucun grief en vous mariant avec elles quand vous leur aurez donné leur mahr. Et ne gardez pas de liens conjugaux avec les mécréantes . Réclamez ce que vous avez dépensé et que (les mécréants) aussi réclament ce qu'ils ont dépensé. Tel est le jugement d'Allah par lequel Il juge entre vous, et Allah est Omniscient et Sage.  11. Et si quelqu'une de vos épouses s'échappe vers les mécréants, et que vous fassiez des représailles , 
restituez à ceux dont les épouses sont parties autant que ce qu'ils avaient dépensé. Craignez Allah en qui vous croyez.  12. ô Prophète ! Quand les croyantes viennent te prêter serment d'allégeance, [et en jurent] qu'elles n'associeront rien à Allah, qu'elles ne voleront pas, qu'elles ne se livreront pas à l'adultère, qu'elles ne tueront pas leurs propres enfants, qu'elles ne commettront aucune infamie ni avec leurs mains ni avec leurs pieds et qu'elles ne désobéiront pas en ce qui est convenable, alors reçois leur serment d'allégeance, et implore d'Allah le pardon pour elles. Allah est certes, Pardonneur et Très Miséricordieux.  13. ô vous qui avez cru ! Ne prenez pas pour alliés des gens contre lesquels Allah est courroucé et qui désespèrent de l'au-delà, tout comme les mécréants désespèrent des gens des tombeaux.  -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 61 : AS-SAFF (LE RANG) 
14 versets - Post-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  
 1. Ce qui est dans les cieux et ce qui est sur la terre glorifient Allah, et Il est le Puissant, le Sage.  2. ô vous qui avez cru ! Pourquoi dites-vous ce que vous ne faites pas ?  3. C'est une grande abomination auprès d'Allah que de dire ce que vous ne faites pas.  4. Allah aime ceux qui combattent dans Son chemin en rang serré pareils à un édifice renforcé.  5. Et quand Moïse dit à son peuple : "Ô mon peuple ! Pourquoi me maltraitez-vous alors que vous savez que je suis vraiment le Messager d'Allah [envoyé] à vous ? ” Puis quand ils dévièrent, Allah fit dévier leurs cœurs, car Allah ne guide pas les gens pervers.  6. Et quand Jésus fils de Marie dit : “ô Enfants d'Israël, je suis vraiment le Messager d'Allah [envoyé] à vous, confirmateur de ce qui, dans la Thora, est antérieur à moi, et annonciateur d'un Messager à venir après moi, dont le nom sera “Ahmad” . Puis quand celui-ci vint à eux avec des preuves évidentes, ils dirent : “C'est là une magie manifeste”.  7. Et qui est plus injuste que celui qui invente un mensonge contre Allah, alors qu'il est appelé à l'Islam ? Et Allah ne guide pas les gens injustes.  8. Ils veulent éteindre de leurs bouches la lumière d'Allah, alors qu'Allah parachèvera Sa lumière en dépit de l'aversion des mécréants.  9. C'est Lui qui a envoyé Son messager avec la guidée et la Religion de Vérité, pour la placer au-dessus de toute autre religion, en dépit de l'aversion des associateurs.  10. ô vous qui avez cru ! Vous indiquerai-je un commerce qui vous sauvera d'un châtiment douloureux ?  11. Vous croyez en Allah et en Son messager et vous combattez avec vos biens et vos personnes dans le chemin d'Allah, et cela vous est bien meilleur, si vous saviez !  12. Il vous pardonnera vos péchés et vous fera entrer dans des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, et dans des demeures agréables dans les jardins d'Eden ? Voilà l'énorme succès  13. et il vous accordera d'autres choses encore que vous aimez bien : un secours [venant] d'Allah et une victoire prochaine. Et annonce la bonne nouvelle aux croyants.  14. ô vous qui avez cru ! Soyez les alliés d'Allah, à l'instar de ce que Jésus fils de Marie a dit aux apôtres : “ Qui sont mes alliés (pour la cause) d'Allah ? ” - Les apôtres dirent : “Nous sommes les alliés d'Allah”. Un groupe des Enfants d'Israël crut, tandis qu'un groupe nia. nous aidâmes donc ceux qui crurent contre leur ennemi, et ils triomphèrent.  -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 62 : AL-JUMUA (LE VENDREDI) 
11 versets - Post-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  
 1. Ce qui est dans les cieux et ce qui sur la terre glorifient Allah, le Souverain, le Pur, le Puissant, le Sage.  2. C'est Lui qui a envoyé à des gens sans Livre (les Arabes) un Messager des leurs qui leur récite Ses versets, les purifie et leur enseigne le Livre et la Sagesse, bien qu'ils étaient auparavant dans un égarement évident,  3. ainsi qu'à d'autres parmi ceux qui ne les ont pas encore rejoints. C'est Lui le Puissant, le Sage.  4. Telle est la grâce d'Allah qu'Il donne à qui Il veut. Et Allah est le Détenteur de l'énorme grâce.  5. Ceux qui ont été chargés de la Thora mais qui ne l'ont pas appliquée sont pareils à l'âne qui porte des livres. Quel mauvais exemple que celui de ceux qui traitent de mensonges les versets d'Allah et Allah ne guide pas les gens injustes.  6. Dis : "Ô vous qui pratiquez le judaïsme ! Si vous prétendez être les bien aimés d'Allah à l'exclusion des autres, souhaitez donc la mort, si vous êtes véridiques”.  7. Or, ils ne la souhaiteront jamais, à cause de ce que leurs mains ont préparé. Allah cependant connaît bien les injustes.  8. Dis : “La mort que vous fuyez va certes vous rencontrer. Ensuite vous serez ramenés à Celui qui connaît parfaitement le monde Invisible et le monde visible et qui vous informera alors de ce que vous faisiez”.  9. ô vous qui avez cru ! Quand on appelle à la Salat du jour du Vendredi, accourez à l'invocation d'Allah et laissez tout négoce . Cela est bien meilleur pour vous, si vous saviez !  10. Puis quand la Salat est achevée, dispersez-vous sur la terre, et recherchez [quelque effet] de la grâce d'Allah, et invoquez beaucoup Allah afin que vous réussissiez.  11. Quand ils entrevoient quelque commerce ou quelque divertissement, ils s'y dispersent et te laissent debout. Dis : “Ce qui est auprès d'Allah est bien meilleur que le divertissement et le commerce, et Allah est le Meilleur des pourvoyeurs”.  -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 63 : AL-MUNAFIQOUN (LES HYPOCRITES ) 
11 versets - Post-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  
 1. Quand les hypocrites viennent à toi, ils disent : “Nous attestons que tu es certes le Messager d'Allah”; Allah sait que tu es vraiment Son messager; et Allah atteste que les hypocrites sont assurément des menteurs.  2. Ils prennent leurs serments pour bouclier et obstruent le chemin d'Allah. Quelles mauvaises choses que ce qu'ils faisaient !  3. C'est parce qu'en vérité ils ont cru, puis rejeté la foi. Leur cœurs donc, ont été scellés, de sorte qu'ils ne comprennent rien.  4. Et quand tu les vois, leurs corps t'émerveillent; et s'ils parlent, tu écoutes leur parole. ils sont comme des bûches appuyées (contre des murs) et ils pensent que chaque cri est dirigé contre eux. L'ennemi c'est eux. Prends y garde. Qu'Allah les extermine ! Comme les voilà détournés (du droit chemin).  5. Et quand on leur dit : “Venez que le Messager d'Allah implore le pardon pour vous”, ils détournent leurs têtes, et tu les vois se détourner tandis qu'ils s'enflent d'orgueil.  6. C'est égal, pour eux, que tu implores le pardon pour eux ou que tu ne le fasses pas : Allah ne leur pardonnera jamais, car Allah ne guide pas les gens pervers.  7. Ce sont eux qui disent : “Ne dépensez point pour ceux qui sont auprès du Messager d'Allah, afin qu'ils se dispersent”. Et c'est à Allah qu'appartiennent les trésors des cieux et de la terre, mais les hypocrites ne comprennent pas.  8. Ils disent : “Si nous retournons à Médine, le plus puissant en fera assurément sortir le plus humble ”. Or c'est à Allah qu'est la puissance ainsi qu'à Son messager et aux croyants. Mais les hypocrites ne le savent pas.  9. ô vous qui avez cru ! Que ni vos biens ni vos enfants ne vous distraient du rappel d'Allah. Et quiconque fait cela... alors ceux-là seront les perdants.  10. Et dépensez de ce que Nous vous avons octroyé avant que la mort ne vienne à l'un de vous et qu'il dise alors : “Seigneur ! si seulement Tu m'accordais un court délai : je ferais l'aumône et serais parmi les gens de bien”.  11. Allah cependant n'accorde jamais de délai à une âme dont le terme est arrivé. Et Allah est Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites.  -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 64 : AT-TAGABOUN (LA GRANDE PERTE) 
18 versets - Post-Hégire  -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  
 1. Ce qui est dans les cieux et ce qui est sur la terre glorifient Allah. A Lui la royauté et à Lui les louanges. Et Il est Omnipotent.  2. C'est Lui qui vous a créés. Parmi vous [il y a] mécréant et croyant. Allah observe parfaitement ce que vous faites.  3. Il a créé les cieux et la terre en toute vérité et vous a donné votre forme et quelle belle forme Il vous a donnée. Et vers Lui est le devenir.  4. Il sait ce qui est dans les cieux et la terre, et il sait ce que vous cachez ainsi que ce que vous divulguez. Et Allah connaît bien le contenu des poitrines.  5. Ne vous est-elle pas parvenue, la nouvelle de ceux qui auparavant ont mécru et qui ont goûté la conséquence néfaste de leur acte; ils auront en outre un châtiment douloureux.  6. il en est ainsi parce que leurs messagers leur venaient avec des preuves évidentes, et qu'ils ont dit : “Sont-ce des hommes qui nous guideront ? ” Ils mécrurent alors et se détournèrent et Allah Se passa [d'eux] et Allah Se suffit à Lui-même et Il est Digne de louange.  7. Ceux qui ont mécru prétendent qu'ils ne seront point ressuscités. Dis : “Mais si ! Par mon Seigneur ! Vous serez très certainement ressuscités; puis vous serez certes informés de ce que vous faisiez. Et cela est facile pour Allah”.  8. Croyez en Allah donc et en Son messager, ainsi qu'en la Lumière [le Coran] que Nous avons fait descendre. Et Allah est Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites.  9. Le jour où Il vous réunira pour le jour du Rassemblement, ce sera le jour de la grande perte. Et celui qui croit en Allah et accomplit les bonnes oeuvres, Il lui effacera ses mauvaises actions et fera entrer dans des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux où ils demeureront éternellement. Voilà l'énorme succès !  10. Et ceux qui ont mécru et traité de mensonges Nos versets, ceux-là sont les gens du Feu où ils demeureront éternellement. Et quelle mauvaise destination !  11. Nul malheur n'atteint [l'homme] que par la permission d'Allah. Et quiconque croit en Allah, [Allah] guide son cœur. Allah est Omniscient.  12. Obéissez à Allah et obéissez au Messager et si vous vous détournez... il n'incombe à Notre messager que de transmettre en claire (son message).  13. Allah, nulle autre divinité que Lui ! Et c'est à Allah que les croyants [doivent] s'en remettre.  14. ô vous qui avez cru, vous avez de vos épouses et de vos enfants un ennemi [une tentation]. Prenez-y garde donc. Mais si vous [les] excusez passez sur [leurs] fautes et [leur] pardonnez, sachez qu'Allah est Pardonneur, Très Miséricordieux.  15. Vos biens et vos enfants ne sont qu'une tentation, alors qu'auprès d'Allah est une énorme récompense. 
 16. Craignez Allah, donc autant que vous pouvez, écoutez, obéissez et faites largesses. Ce sera un bien pour vous. Et quiconque a été protégé contre sa propre avidité... ceux-là sont ceux qui réussissent.  17. Si vous faites à Allah un prêt sincère, Il multipliera pour vous et vous pardonnera. Allah cependant est très Reconnaissant et Indulgent.  18. Il est le Connaisseur du monde Invisible et visible, et Il est le Puissant, le Sage.  -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 65 : AT-TALAQ (LE DIVORCE) 
12 versets - Post-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  
 1. ô Prophète ! Quand vous répudier les femmes, répudiez-les conformément à leur période d'attente prescrite; et comptez la période; et craignez Allah votre Seigneur. Ne les faîtes pas sortir de leurs maisons, et qu'elles n'en sortent pas, à moins qu'elles n'aient commis une turpitude prouvée. Telles sont les lois d'Allah. Quiconque cependant transgresse les lois d'Allah, se fait du tort à lui-même. Tu ne sais pas si d'ici là Allah ne suscitera pas quelque chose de nouveau !   2. Puis quand elles atteignent le terme prescrit, retenez-les de façon convenable, ou séparez-vous d'elles de façon convenable; et prenez deux hommes intègres parmi vous comme témoins. Et acquittez-vous du témoignage envers Allah. Voilà ce à quoi est exhorté celui qui croit en Allah et au Jour dernier. Et quiconque craint Allah, il lui donnera une issue favorable,  3. et lui accordera Ses dons par [des moyens] sur lesquels il ne comptait pas. Et quiconque place sa confiance en Allah, Il [Allah] lui suffit. Allah atteint ce qu'Il Se propose, et Allah a assigné une mesure à chaque chose.  4. Si vous avez des doutes à propos (de la période d'attente) de vos femmes qui n'espèrent plus avoir de règles, leur délai est de trois mois. De même pour celles qui n'ont pas encore de règles. Et quant à celles qui sont enceintes, leur période d'attente se terminera à leur accouchement. Quiconque craint Allah cependant, Il lui facilite les choses .  5. Tel est le commandement d'Allah qu'Il a fait descendre vers vous. Quiconque craint Allah cependant, il lui efface ses fautes et lui accorde une grosse récompense.  6. Et faites que ces femmes habitent où vous habitez, et suivant vos moyens. Et ne cherchez pas à leur nuire en les contraignant à vivre à l'étroit. Et si elle sont enceintes, pourvoyez à leurs besoins jusqu'à ce qu'elles aient accouché. Puis, si elles allaitent [l'enfant né] de vous, donnez-leur leurs salaires . Et concertez-vous [à ce sujet] de façon convenable. Et si vous rencontrez des difficultés réciproques, alors, une autre allaitera pour lui.  7. Que celui qui est aisé dépense de sa fortune; et que celui dont les biens sont restreints dépense selon ce qu'Allah lui a accordé. Allah n'impose à personne que selon ce qu'Il lui a donné, et Allah fera succéder l'aisance à la gêne.  8. Que de cités ont refusé avec insolence le commandement de leur Seigneur et de Ses messagers ! Nous leur en demandâmes compte avec sévérité, et les châtiâmes d'un châtiment inouï.  9. Elles goûtèrent donc la conséquence de leur comportement. Et le résultat final de leurs actions fut [leur] perdition.  10. Allah a préparé pour eux un dur châtiment. Craignez Allah donc, ô vous qui êtes doués d'intelligence, vous qui avez la foi. certes, Allah a fait descendre vers vous un rappel,  11. un Messager qui vous récite les versets d'Allah comme preuves claires, afin de faire sortir ceux qui croient et accomplissent les bonnes oeuvres des ténèbres à la lumière. Et quiconque croit en Allah et fait le bien, Il le fait entrer aux Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, pour y demeurer éternellement. Allah lui a fait une belle attribution.  
12. Allah qui a créé sept cieux et autant de terres. Entre eux [Son] commandement descend, afin que vous sachiez qu'Allah est en vérité Omnipotent et qu'Allah a embrassé toute chose de [Son] savoir.  -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 66 : AT-TAHRIM (L'INTERDICTION) 
12 versets - Post-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  
 1. ô Prophète ! Pourquoi, en recherchant l'agrément de tes femmes, t'interdis-tu ce qu'Allah t'a rendu licite ? Et Allah est Pardonneur, Très Miséricordieux.  2. Allah vous a prescrit certes, de vous libérer de vos serments. Allah est votre Maître; et c'est Lui l'Omniscient, le Sage .  3. Lorsque le Prophète confia un secret à l'une de ses épouses et qu'elle l'eut divulgué et qu'Allah l'en eut informé, celui-ci en fit connaître une partie et passa sur une partie. Puis, quand il l'en eut informée elle dit : “Qui t'en a donné nouvelle ? ” Il dit : “C'est l'Omniscient, le Parfaitement Connaisseur qui m'en a avisé”.  4. Si vous vous repentez à Allah c'est que vos cœurs ont fléchi. Mais si vous vous soutenez l'une l'autre contre le Prophète, alors ses alliés seront Allah, Gabriel et les vertueux d'entre les croyants, et les Anges sont par surcroît [son] soutien .  5. S'Ils vous répudie, il se peut que Seigneur lui donne en échange des épouses meilleurs que vous, musulmanes, croyantes, obéissantes, repentantes, adoratrices, jeûneuses, déjà mariées ou vierges .  6. ô vous qui avez cru ! Préservez vos personnes et vos familles, d'un Feu dont le combustible sera les gens et les pierres, surveillé par des Anges rudes, durs, ne désobéissant jamais à Allah en ce qu'Il leur commande, et faisant strictement ce qu'on leur ordonne.  7. ô vous qui avez mécru ! Ne vous excusez pas aujourd'hui Vous ne serez rétribués que selon ce que vous oeuvriez.  8. ô vous qui avez cru ! Repentez-vous à Allah d'un repentir sincère. Il se peut que votre Seigneur vous efface vos fautes et qu'Il vous fasse entrer dans des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, le jour où Allah épargnera l'ignominie au Prophète et à ceux qui croient avec lui. Leur lumière courra devant eux et à leur droite; ils diront : “Seigneur, parfais-nous notre lumière et pardonne-nous. Car Tu es Omnipotent”.  9. ô Prophète ! Mène la lutte contre les mécréants et hypocrites et sois rude à leur égard. leur refuge sera l'Enfer, et quelle mauvaise destination !  10. Allah a cité en parabole pour ceux qui ont mécru la femme de Noé et la femme de Lot. Elles étaient sous l'autorité de deux vertueux de Nos serviteurs. Toutes deux les trahirent et ils ne furent d'aucune aide pour [ces deux femmes] vis-à-vis d'Allah. Et il [leur] fut dit : “Entrez au Feu toutes les deux, avec ceux qui y entrent”,  11. et Allah a cité en parabole pour ceux qui croient, la femme de Pharaon, quand elle dit “Seigneur, construis-moi auprès de Toi une maison dans le Paradis, et sauve-moi de Pharaon et de son oeuvre; et sauve-moi des gens injustes”.  12. De même, Marie, la fille d'Imran qui avait préservé sa virginité; Nous y insufflâmes alors de Notre Esprit. Elle avait déclaré véridiques les paroles de son Seigneur ainsi que Ses Livres : elle fut parmi les dévoués.  ----------------------------------------------------------------------------- Sourate 67 : AL-MOULK (LA ROYAUTE) 
30 versets - Pré-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  
 1. Béni soit celui dans la main de qui est la royauté, et Il est Omnipotent.  2. Celui qui a créé la mort et la vie afin de vous éprouver (et de savoir) qui de vous est le meilleur en oeuvre, et c'est Lui le Puissant, le Pardonneur.  3. Celui qui a créé sept cieux superposés sans que tu voies de disproportion en la création du Tout Miséricordieux. Ramène [sur elle] le regard. Y vois-tu une brèche quelconque ?  4. Puis, retourne ton regard à deux fois : le regard te reviendra humilié et frustré.  5. Nous avons effectivement embelli le ciel le plus proche avec des lampes [des étoiles] dont Nous avons fait des projectiles pour lapider des diables et Nous leur avons préparé le châtiment de la Fournaise.  6. Ceux qui ont mécru à leur Seigneur auront le châtiment de l'Enfer. Et quelle mauvaise destination !  7. Quand ils y seront jetés, ils lui entendront un gémissement, tandis qu'il bouillonne.  8. Peu s'en faut que, de rage, il n'éclate. Toutes les fois qu'un groupe y est jeté, ses gardiens leur demandent : “Quoi ! ne vous est-il pas venu d'avertisseur ? ”  9. Ils dirent : “Mais si ! un avertisseur nous était venu certes, mais nous avons crié au mensonge et avons dit : Allah n'a rien fait descendre, vous n'êtes que dans un grand égarement”   10. Et ils dirent : “Si nous avions écouté ou raisonné, nous ne serions pas parmi les gens de la Fournaise”.  11. Ils ont reconnu leur péché. Que les gens de la Fournaise soient anéantis à jamais.  12. Ceux qui redoutent leur Seigneur bien qu'ils ne L'aient jamais vu auront un pardon et une grande récompense.  13. Que vous cachiez votre parole ou la divulguiez Il connaît bien le contenu des poitrines.  14. Ne connaît-Il pas ce qu'Il a créé alors que c'est Lui Compatissant, le Parfaitement Connaisseur.  15. C'est Lui qui vous a soumis la terre : parcourez donc ses grandes étendues. Mangez de ce qu'Il vous fournit. Vers Lui est la Résurrection.  16. êtes-vous à l'abri que Celui qui est au ciel enfouisse en la terre ? Et voici qu'elle tremble !  17. Ou êtes-vous à l'abri que Celui qui au ciel envoie contre vous un ouragan de pierres ? Vous saurez ainsi quel fut Mon avertissement.  18. En effet, ceux d'avant eux avaient crié au mensonge. Quelle fut alors Ma réprobation !  19. N'ont-ils pas vu les oiseaux au-dessus d'eux, déployant et repliant leurs ailes tour à tour ? Seul le Tout 
Miséricordieux les soutient. Car Il est sur toute chose, Clairvoyant.  20. Quel est celui qui constituerait pour vous une armée [capable] de vous secourir, en dehors du Tout Miséricordieux ? En vérité les mécréants sont dans l'illusion complète.  21. Ou quel est celui qui vous donnera votre subsistance s'Il s'arrête de fournir Son attribution ? Mais ils persistent dans leur insolence et dans leur répulsion.  22. Qui est donc mieux guidé ? Celui qui marche face contre terre ou celui qui marche redressé sur un chemin droit.  23. Dis : “C'est Lui qui vous a crées et vous a donné l'ouïe, les yeux et les cœurs”. Mais vous êtes rarement reconnaissants !  24. Dis : “C'est Lui qui vous a répandus sur la terre, et c'est vers Lui que vous serez rassemblés”.  25. Et ils disent : “A quand cette promesse si vous êtes véridiques ? ”.  26. Dis : “Allah seul [en] a la connaissance. Et moi je ne suis qu'un avertisseur clair”.  27. Puis, quand ils verront (le châtiment) de près, les visages de ceux qui ont mécru seront affligés. Et il leur sera dit : “Voilà ce que vous réclamiez”.  28. Dis : “Que vous en semble ? Qu'Alla me fasse périr ainsi que ceux qui sont avec moi ou qu'Il nous fasse miséricorde, qui protégera alors les mécréants d'un châtiment douloureux ? ”.  29. Dis : “C'est Lui, le Tout Miséricordieux. Nous croyons en Lui et c'est en Lui que nous plaçons notre confiance. Vous saurez bientôt qui est dans un égarement évident”.  30. Dis : “Que vous en semble ? Si votre eau était absorbée au plus profond de la terre, qui donc vous apporterait de l'eau de source ? ”   -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 68 : AL-QALAM (LA PLUME) 
52 versets - Pré-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  
 1. Noun . Par la plume et ce qu'ils écrivent !  2. Tu (Muhammad) n'est pas, par la grâce de ton Seigneur, un possédé.  3. Et il y aura pour toi certes, une récompense jamais interrompue.  4. Et tu es certes, d'une moralité imminente.  5. Tu verras et ils verront.  6. qui d'entre vous a perdu la raison.  7. C'est ton Seigneur qui connaît mieux ceux qui s'égarent de Son chemin, et il connaît mieux ceux qui suivent la bonne voie.  8. N'obéis pas à ceux qui crient en mensonge,  9. Ils aimeraient bien que tu transiges avec eux afin qu'ils transigent avec toi.  10. Et n'obéis à aucun grand jureur, méprisable,  11. grand diffamateur, grand colporteur de médisance,  12. grand empêcheur du bien, transgresseur, grand pécheur,  13. au cœur dur, et en plus de cela bâtard .  14. Même s'il est doté de richesses et (de nombreux) enfants.  15. Quand Nos versets lui sont récités, il dit : “Des contes d'anciens”.  16. Nous le marquerons sur le museau [nez] .  17. Nous les avons éprouvés comme Nous avons éprouvés les propriétaires du verger qui avaient juré d'en faire la récolte au matin,  18. sans dire : “Si Allah le veut”. .  19. Une calamité de la part de ton Seigneur tomba dessus pendant qu'ils dormaient,  20. et le matin, ce fut comme si tout avait été rasé.  21. Le [lendemain] matin, ils s'appelèrent les uns les autres :  22. “Partez tôt à votre champ si vous voulez le récolter”. 
 23. Ils allèrent donc, tout en parlent entre eux à vois basse :  24. “Ne laissez aucun pauvre y entrer aujourd'hui”.  25. Ils partirent de bonne heure décidés à user d'avarice [envers les pauvres], convaincus que cela était en leur pouvoir.  26. Puis, quand ils le virent [le jardin], ils dirent : “vraiment, nous avons perdus notre chemin,  27. Ou plutôt nous somme frustrés”.  28. Le plus juste d'entre eux dit : “Ne vous avais-je pas dit : Si seulement vous avez rendu gloire à Allah ! ”  29. Ils dirent : “Gloire à notre Seigneur ! Oui, nous avons été injustes”.  30. Puis ils s'adressèrent les uns aux autres, se faisant des reproches.  31. Ils dirent : “Malheur à nous ! Nous avons été des rebelles.  32. Nous souhaitons que notre Seigneur nous le remplace par quelque chose de meilleur. Nous désirons nous rapprocher de notre Seigneur”.  33. Tel fut le châtiment; et le châtiment de l'au-delà est plus grand encore, si seulement ils savaient !  34. Les pieux auront auprès de leur Seigneur les jardins de délice.  35. Traiterons-Nous les soumis [à Allah] à la manière des criminels ?  36. Qu'avez-vous ? Comment jugez-vous ?  37. Ou bien avez-vous un Livre dans lequel vous apprenez  38. qu'en vérité vous obtiendrez tout ce que vous désirez ?  39. Ou bien est-ce que vous avez obtenu de Nous des serments valables jusqu'au Jour de la Résurrection, Nous engageant à vous donner ce que vous décidez ?  40. Demande-leur qui d'entre eux en est garant ?  41. Ou encore, est-ce qu'ils ont des associés ? Eh bien, qu'ils fassent venir leur associés s'ils sont véridiques !  42. Le jour où ils affronteront les horreurs [du Jugement] et où ils seront appelés à la Prosternation mais ils ne le pourront pas.  43. Leurs regards seront abaissés, et l'avilissement les couvrira. Or, ils étaient appelés à la Prosternation au temps où ils étaient sains et saufs ! ...  44. Laisse-Moi donc avec quiconque traite de mensonge ce discours; Nous allons les mener graduellement par où ils ne savent pas !  45. Et Je leur accorde un délai, car Mon stratagème est sûr ! 
 46. Ou bien est-ce que tu leur demandes un salaire, les accablant ainsi d'une lourde dette ?  47. Ou savent-ils l'Inconnaissable et c'est de là qu'ils écrivent [leurs mensonges] ?  48. Endure avec patience la sentence de ton Seigneur, et ne soit pas comme l'homme au Poisson (Jonas) qui appela (Allah) dans sa grande angoisse.  49. Si un bienfait de son Seigneur ne l'avait pas atteint, il aurait été rejeté honni sur une terre déserte,  50. Puis son Seigneur l'élut et le désigna au nombre des gens de bien.  51. Peu s'en faut que ceux qui mécroient ne te transpercent par leurs regards, quand ils entendent le Coran, ils disent : “Il est certes fou ! ”.  52. Et ce n'est qu'un Rappel, adressé aux mondes ! .  -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 69 : AL-HAQQAH (CELLE QUI MONTRE LA VERITÉ) 
52 versets - Pré-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  
 1. L'inévitable [l'Heure qui montre la vérité].  2. Qu'est-ce que l'inévitable ?  3. Et qui te dira ce que c'est que l'inévitable ?  4. Les Tamud et les Aad avaient traité de mensonge le cataclysme.  5. Quant aux Tamud, ils furent détruits par le [bruit] excessivement fort.  6. Et quant aux Aad, ils furent détruits par un vent mugissant et furieux  7. qu' [Allah] déchaîna contre eux pendant sept nuits et huit jours consécutifs; tu voyais alors les gens renversés par terre comme des souches de palmiers évidées.  8. En vois-tu le moindre vestige ?  9. Pharaon et ceux qui vécurent avant lui ainsi que les Villes renversées commirent des fautes .  10. Ils désobéirent au Messager de leur Seigneur. Celui-ci donc, les saisit d'une façon irrésistible.  11. C'est Nous qui, quand l'eau déborda , vous avons chargés sur l'Arche  12. afin d'en faire pour vous un rappel que toute oreille fidèle conserve.  13. Puis, quand d'un seul souffle, on soufflera dans la Trompe,  14. et que la terre et les montagnes seront soulevées puis tassées d'un seul coup;  15. Ce jour-là alors, l'événement se produira,  16. et le ciel se fendra et sera fragile, ce jour-là.  17. Et sur ses côtés [se tiendront] les Anges, tandis que huit, ce jour-là, porteront au-dessus d'eux le Trône de ton Seigneur.  18. Ce jour-là vous serez exposés; et rien de vous ne sera caché.  19. Quant à celui à qui on aura remis le Livre en sa main droite, il dira : “Tenez ! lisez mon livre.  20. J'étais sûr d'y trouver mon compte”.  21. Il jouira d'une vie agréable :  22. dans un Jardin haut placé 
 23. dont les fruits sont à portées de la main.  24. “Mangez et buvez agréablement pour ce que vous avez avancé dans les jours passés”.  25. Quant à celui à qui on aura remis le Livre en sa main gauche, il dira : “Hélas pour moi ! J'aurai souhaité qu'on ne m'ait pas remis mon livre,  26. et ne pas avoir connu mon compte...  27. Hélas, comme j'aurais souhaité que [ma première mort] fût la définitive.  28. Ma fortune ne ma servi à rien.  29. Mon autorité est anéantie et m'a quitté ! ”.  30. “Saisissez-le ! Puis, mettez-lui un carcan;  31. ensuite, brûlez-le dans la Fournaise;  32. puis, liez-le avec une chaîne de soixante-dix coudées,  33. car il ne croyait pas en Allah, le Très Grand.  34. et n'incitait pas à nourrir le pauvre.  35. Il n'a pour lui ici, aujourd'hui, point d'ami chaleureux [pour le protéger],  36. ni d'autre nourriture que du pus,  37. que seuls les fautifs mangeront”.  38. Mais non... Je jure par ce que vous voyez,  39. ainsi que par ce que vous ne voyez pas,  40. que ceci [le Coran] est la parole d'un noble Messager ,  41. et que ce n'est pas la parole d'un poète; mais vous ne croyez que très peu,  42. ni la parole d'un devin, mais vous vous rappelez bien peu.  43. C'est une révélation du Seigneur de l'Univers.  44. Et s'il avait forgé quelques paroles qu'ils Nous avait attribuées,  45. Nous l'aurions saisi de la main droite,  46. ensuite, Nous lui aurions tranché l'aorte.  47. Et nul d'entre vous n'aurait pu lui servir de rempart.  
48. C'est en vérité un rappel pour les pieux.  49. Et Nous savons qu'il y a parmi vous qui le traitent de menteur;  50. mais en vérité, ce sera un sujet de regret pour les mécréants,  51. c'est là la véritable certitude.  52. Glorifie donc le nom de ton Seigneur, le Très Grand !  -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 70 : AL-MAARIJ (LES VOIES D'ASCENSION) 
44 versets - Pré-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  
 1. Un demandeur a réclamé un châtiment inéluctable,  2. pour les mécréants, que nul ne pourrait repousser,  3. et qui vient d'Allah, le Maître des voies d'ascension.  4. Les Anges ainsi que l'Esprit montent vers Lui en un jour dont la durée est de cinquante mille ans.  5. Supporte donc, d'une belle patience.  6. Ils le (le châtiment) voient bien loin,  7. alors que Nous le voyons bien proche,  8. le jour où le ciel sera comme du métal en fusion  9. et les montagnes comme de la laine,  10. où nul ami dévoué ne s'enquerra d'un ami,  11. bien qu'ils se voient l'un l'autre. Le criminel aimerait pouvoir se racheter du châtiment de ce jour, en livrant ses enfants,  12. sa compagne, son frère,  13. même son clan qui lui donnait asile,  14. et tout ce qui est sur la terre, tout, qui pourrait le sauver.  15. Mais rien [ne le sauvera]. [L'Enfer] est un brasier  16. arrachant brutalement la peau du crâne.  17. Il appellera celui qui tournait le dos et s'en allait,  18. amassait et thésaurisait.  19. Oui, l'homme a été créé instable [très inquiet];  20. quand le malheur le touche, il est abattu;  21. et quand le bonheur le touche, il est refuseur.  22. Sauf ceux qui pratiquent la Salat  
23. qui sont assidu à leurs Salats,  24. et sur les bien desquels il y a un droit bien déterminé [la Zakat]  25. pour le mendiant et le déshérité;  26. et qui déclarent véridique le Jour de la Rétribution,  27. et ceux qui craignent le châtiment de leur Seigneur  28. car vraiment, il n'y a nulle assurance contre le châtiment de leur Seigneur;  29. et qui se maintiennent dans la chasteté  30. et n'ont pas de rapports qu'avec leurs épouses ou les esclaves qu'ils possèdent car dans ce cas, ils ne sont pas blâmables,  31. mais ceux qui cherchent [leur plaisir] en dehors de cela, sont des transgresseurs;  32. et qui gardent les dépôts confiés à eux, et respectent leurs engagements scrupuleusement.  33. et qui témoignent de la stricte vérité,  34. et qui sont régulier dans leur Salat.  35. Ceux-là seront honorés dans des Jardins.  36. Qu'ont donc, ceux qui ont mécru, à courir vers toi, le cou tendu,  37. de droite et de gauche, [venant] par bandes ?  38. Chacun d'eux convoite-t-il qu'on le laisse entrer au Jardin des délices ?  39. Mais non ! Nous les avons créés de ce qu'ils savent .  40. Eh Non ! ... Je jure par le Seigneur des Levants et des Couchants que Nous sommes Capable  41. De les remplacer par de meilleurs qu'eux, et nul ne peut Nous en empêcher.  42. Laisse-les donc s'enfoncer (dans leur mécréance) et se divertir jusqu'à ce qu'ils rencontrent leur jour dont on les menaçait,  43. le jour où ils sortiront des tombes, rapides comme s'ils couraient vers des pierres dressées;  44. leurs yeux seront abaissés, l'avilissement les couvrira. C'est cela le jour dont on les menaçait !  -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 71 : NOUH (NOE) 
28 versets - Pré-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  
 1. Nous avons envoyé Noé vers son peuple : “Avertis ton peuple, avant que leur vienne un châtiment douloureux”.  2. Il [leur] dit : "Ô mon peuple, je suis vraiment pour vous, un avertisseur clair,  3. Adorez Allah, craignez-Le et obéissez-moi,  4. pour qu'Il vous pardonne vos péchés et qu'Il vous donne un délai jusqu'à un terme fixé. Mais quand vient le terme fixé par Allah, il ne saurait être différé si vous saviez ! ”  5. Il dit : “Seigneur ! J'ai appelé mon peuple, nuit et jour.  6. Mais mon appel n'a fait qu'accroître leur fuite.  7. Et chaque fois que je les ai appelés pour que Tu leur pardonnes, ils ont mis leurs doigts dans leurs oreilles, se sont enveloppés de leurs vêtements, se sont entêtés et se sont montrés extrêmement orgueilleux.  8. Ensuite, je les ai appelés ouvertement.  9. Puis, je leur ai fait des proclamations publiques, et des confidences en secret.  10. J'ai donc dit : “Implorez le pardon de votre Seigneur, car Il est grand Pardonneur,  11. pour qu'Il vous envoie du ciel, des pluies abondante,  12. et qu'Il vous accorde beaucoup de biens et d'enfants, et vous donne des jardins et vous donne des rivières.  13. Qu'avez-vous à ne pas vénérer Allah comme il se doit,  14. alors qu'Il vous a créés par phases successives ?   15. N'avez-vous pas vu comment Allah a créé sept cieux superposés  16. et y a fait de la lune une lumière et du soleil une lampe ?  17. Et c'est Allah qui, de la terre, vous a fait croître comme des plantes,  18. puis Il vous y fera retourner et vous en fera sortir véritablement.  19. Et c'est Allah qui vous a fait de la terre un tapis,  20. pour que vous vous acheminiez par ses voies spacieuses”.  21. Noé dit : “Seigneur, ils m'ont désobéi et ils ont suivi celui dont les biens et les enfants n'ont fait qu'accroître la 
perte.  22. Ils ont ourdi un immense stratagème,  23. et ils ont dit : “N'abandonnez jamais vos divinités et n'abandonnez jamais Wadd, Suwaa, Yagout, Yaouq et Nasr .  24. Elles [les idoles] ont déjà égaré plusieurs. Ne fais (Seigneur) croître les injustes qu'en égarement.  25. A cause de leurs fautes, ils ont été noyés, puis on les a fait entrer au Feu, et ils n'ont pas trouvé en dehors d'Allah, de secoureurs”.  26. Et Noé dit : “Seigneur, ne laisse sur la terre aucun infidèle.  27. Si Tu les laisses [en vie], ils égareront Tes serviteurs et n'engendreront que des pécheurs infidèles.  28. Seigneur ! Pardonne-moi, et à mes père et mère et à celui qui entre dans ma demeure croyante, ainsi qu'aux croyants et croyantes; et ne fait croître les injustes qu'en perdition”.  -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 72 : AL-JINN (LES DJINNS) 
28 versets - Pré-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  
 1. Dis : “Il m'a été révélé qu'un groupe de djinns prêtèrent l'oreille, puis dirent : “Nous avons certes entendu une Lecture [le Coran] merveilleuse,  2. qui guide vers la droiture. Nous y avons cru, et nous n'associerons jamais personne à notre Seigneur.  3. En vérité notre Seigneur - que Sa grandeur soit exaltée - ne S'est donné ni compagne, ni enfant !  4. Notre insensé [Iblis] disait des extravagances contre Allah.  5. Et nous pensions que ni les humains ni les djinns ne sauraient jamais proférer de mensonge contre Allah.  6. Or, il y avait parmi les humains, des mâles qui cherchaient protection auprès des mâles paris les djinns mais cela ne fît qu'accroître leur détresse.  7. Et ils avaient pensé comme vous avez pensé qu'Allah ne ressusciterait jamais personne.  8. Nous avions frôlé le ciel et Nous l'avions trouvé plein d'une forte garde et de bolides.  9. Nous y prenions place pour écouter. Mais quiconque prête l'oreille maintenant, trouve contre lui un bolide aux aguets.  10. Nous ne savons pas si on veut du mal aux habitants de la terre ou si leur Seigneur veut les mettre sur le droit chemin.  11. Il y a parmi nous des vertueux et [d'autre] qui le sont moins : nous étions divisés en différentes sectes.  12. Nous pensions bien que nous ne saurions jamais réduire Allah à l'impuissance sur la terre et que nous ne saurions jamais le réduire à l'impuissance en nous enfuyant.  13. Et lorsque nous avons entendu le guide [le Coran], nous y avons cru, et quiconque croit en son Seigneur ne craint alors ni diminution de récompense ni oppression.  14. Il y a parmi nous les Musulmans, et il y en a les injustes [qui ont dévié]. Et ceux qui se sont convertis à l'Islam sont ceux qui ont cherché la droiture.  15. Et quant aux injustes, ils formeront le combustible de l'Enfer.  16. Et s'ils se maintenaient dans la bonne direction, Nous les aurions abreuvés, certes d'une eau abondante,  17. afin de les y éprouver. Et quiconque se détourne du rappel de son Seigneur, Il l'achemine vers un châtiment sans cesse croissant.  18. Les mosquées sont consacrées à Allah : n'invoquez donc personne avec Allah.  19. Et quand le serviteur d'Allah s'est mis debout pour L'invoquer, ils faillirent se ruer en masse sur lui. . 
 20. Dis : “Je n'invoque que mon Seigneur et ne Lui associe personne”.  21. Dis : “Je ne possède aucun moyen pour vous faire du mal, ni pour vous mettre sur le chemin droit”.  22. Dis : “Vraiment, personne ne saura me protéger contre Allah; et jamais je ne trouverai de refuge en dehors de Lui.  23. [Je ne puis que transmettre] une communication et des messages [émanant] d'Allah. Et quiconque désobéit à Allah et à son Messager aura le feu de l'Enfer pour y demeurer éternellement.  24. Puis, quand ils verront ce dont on les menaçait, ils sauront lesquels ont les secours les plus faibles et [lesquels] sont les moins nombreux.  25. Dis : “Je ne sais pas si ce dont vous êtes menacés est proche, ou bien, si mon Seigneur va lui assigner un délai.  26. [C'est Lui] qui connaît le mystère. Il ne dévoile Son mystère à personne,  27. sauf à celui qu'Il agrée comme Messager et qu'Il fait précéder et suivre de gardiens vigilants,  28. afin qu'Il sache s'ils ont bien transmis les messages de leur Seigneur. Il cerne (de Son savoir) ce qui est avec eux, et dénombre exactement toute chose”.  -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 73 : AL-MOUZZAMIL (L'ENVELOPPE) 
20 versets - Pré-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  
 1. ô ! , toi , l'enveloppé [dans tes vêtements] !  2. Lève-toi [pour prier], toute la nuit, excepté une petite partie;  3. Sa moitié, ou un peu moins;  4. ou un peu plus. Et récite le Coran, lentement et clairement.  5. Nous allons te révéler des paroles lourdes (très importantes).  6. La prière pendant la nuit est plus efficace et plus propice pour la récitation.  7. Tu as, dans la journée, à vaquer à de longues occupations.  8. Et rappelle-toi le nom de ton Seigneur et consacre-toi totalement à Lui,  9. le Seigneur du Levant et du Couchant. Il n'y a point de divinité à part Lui. Prends-Le donc comme Protecteur.  10. Et endure ce qu'ils disent; et écarte-toi d'eux d'une façon convenable.  11. Et laisse-moi avec ceux qui crient au mensonge et qui vivent dans l'aisance; et accorde-leur un court répit :  12. Nous avons [pour eux] lourdes chaînes et Enfer,  13. et nourriture à faire suffoquer, et châtiment douloureux.  14. Le jour où la terre et les montagnes trembleront, tandis que les montagnes deviendront comme une dune de sable dispersée.  15. Nous vous avons envoyé un Messager pour être témoin contre vous, de même que Nous avions envoyé un Messager à Pharaon.  16. Pharaon désobéit alors au Messager. Nous le saisîmes donc rudement.  17. Comment vous préserverez-vous, si vous mécroyez, d'un jour qui rendra les enfants comme des vieillards aux cheveux blancs ?  18. [et] durant lequel le ciel se fendra. Sa promesse s'accomplira sans doute.  19. Ceci est un rappel . Que celui qui veut prenne une voie [menant] à son Seigneur.  20. Ton Seigneur sait, certes, que tu (Muhammad) te tiens debout moins de deux tiers de la nuit, ou sa moitié, ou son tiers. De même qu'une partie de ceux qui sont avec toi. Allah détermine la nuit et le jour. Il sait que vous ne saurez jamais passer toute la nuit en prière. Il a usé envers vous avec indulgence. Récitez donc ce qui [vous] est possible du Coran. Il sait qu'il y aura parmi vous des malades, et d'autres qui voyageront sur la terre, en quête de 
la grâce d'Allah, et d'autres encore qui combattront dans le chemin d'Allah. Récitez-en donc ce qui [vous] sera possible. Accomplissez la Salat, acquittez la Zakat, et faites à Allah un prêt sincère. Tout bien que vous vous préparez, vous le retrouverez auprès d'Allah, meilleur et plus grand en fait de récompense. Et implorez le pardon d'Allah. Car Allah est Pardonneur et Très Miséricordieux.  -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 74 : AL-MOUDDATTIR (LE REVÊTU D'UN MANTEAU) 
56 versets - Pré-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  
 1. ô, toi (Muhammad) ! Le revêtu d'un manteau !  2. Lève-toi et avertis.  3. Et de ton Seigneur, célèbre la grandeur.  4. Et tes vêtements, purifie-les.  5. Et de tout péché, écarte-toi. .  6. Et ne donne pas dans le but de recevoir davantage. .  7. Et pour ton Seigneur, endure.  8. Quand on sonnera du Clairon,  9. alors, ce jour-là sera un jour difficile,  10. pas facile pour les mécréants.  11. Laisse-Moi avec celui que J'ai créé seul,   12. et à qui J'ai donné des biens étendus,  13. et des enfants qui lui tiennent toujours compagnie,  14. pour qui aussi J'ai aplani toutes difficultés.  15. Cependant, il convoite [de Moi] que Je lui donne davantage.  16. Pas du tout ! Car il reniait nos versets (le Coran) avec entêtement.  17. Je vais le contraindre à gravir une pente.  18. Il a réfléchi. Et il a décidé.  19. Qu'il périsse ! Comme il a décidé !  20. Encore une fois, qu'il périsse; comme il a décidé !  21. Ensuite, il a regardé.  22. Et il s'est renfrogné et a durci son visage.  23. Ensuite il a tourné le dos et s'est enflé d'orgueil. 
 24. Puis il a dit : “Ceci (le Coran) n'est que magie apprise  25. ce n'est là que la parole d'un humain”.  26. Je vais le brûler dans le Feu intense (Saqar).  27. Et qui te dira ce qu'est Saqar ?  28. Il ne laisse rien et n'épargne rien;  29. Il brûle la peau et la noircit.  30. Ils sont dix neuf à y veiller.   31. Nous n'avons assigné comme gardiens du Feu que les Anges. Cependant, Nous n'en avons fixé le nombre que pour éprouver les mécréants, et aussi afin que ceux à qui le Livre a été apporté soient convaincus, et que croisse la foi de ceux qui croient, et que ceux à qui le Livre a été apporté et les croyants n'aient point de doute; et pour que ceux qui ont au cœur quelque maladie ainsi que les mécréants disent : “Qu'a donc voulu Allah par cette parabole ? ” C'est ainsi qu'Allah égare qui Il veut et guide qui Il veut. Nul ne connaît les armées de ton Seigneur, à part Lui. Et ce n'est là qu'un rappel pour les humains.  32. Non ! ... Par la lune !  33. Et par la nuit quand elle se retire !  34. Et par l'aurore quand elle se découvre !  35. [Saqar] est l'un des plus grandes [malheurs]  36. un avertissement, pour les humains.  37. Pour qui d'entre vous, veut avancer ou reculer.  38. Toute âme est l'otage de ce qu'elle a acquis.  39. Sauf les gens de la droite (les élus) :  40. dans des Jardins, ils s'interrogeront  41. au sujet des criminels :  42. “Qu'est-ce qui vous a acheminés à Saqar ? ”  43. Ils diront : “Nous n'étions pas de ceux qui faisaient la Salat,  44. et nous ne nourrissions pas le pauvre,  45. et nous nous associions à ceux qui tenaient des conversations futiles,  46. et nous traitions de mensonge le jour de la Rétribution,  
47. jusqu'à ce que nous vînt la vérité évidente [la mort]”.  48. Ne leur profitera point donc, l'intercession des intercesseurs.  49. Qu'ont-ils à se détourner du Rappel ?  50. Ils sont comme des onagres épouvantés,  51. s'enfuyant devant un lion.  52. Chacun d'eux voudrait plutôt qu'on lui apporte des feuilles tout étalées.  53. Ah ! Non ! C'est plutôt qu'ils ne craignent pas l'au-delà.  54. Ah ! Non ! Ceci est vraiment un Rappel.  55. Quiconque veut, qu'il se le rappelle.  56. Mais ils ne se rappelleront que si Allah veut. C'est Lui qui est Le plus digne d'être craint; et c'est Lui qui détient le pardon.  -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 75 : AL-QIYAMAH (LA RESURRECTION) 
40 versets - Pré-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  
 1. Non ! ... Je jure par le jour de la Résurrection !  2. Mais non ! , Je jure par l'âme qui ne cesse de se blâmer. .  3. L'homme, pense-t-il que Nous ne réunirons jamais ses os ?  4. Mais si ! Nous sommes Capable de remettre à leur place les extrémités de ses doigts. .  5. L'homme voudrait plutôt continuer à vivre en libertin.  6. Il interroge : “A quand, le Jour de la Résurrection ? ”  7. Lorsque la vue sera éblouie,  8. et que la lune s'éclipsera,  9. et que le soleil et la lune serons réunis,  10. l'homme, ce jour-là, dira : “Où fuir ? ”  11. Non ! Point de refuge !  12. Vers ton Seigneur sera, ce jour-là, le retour.  13. L'homme sera informé ce jour-là de ce qu'il aura avancé et de ce qu'il aura remis à plus tard.  14. Mais l'homme sera un témoin perspicace contre lui-même,  15. quand même il présenterait ses excuses.  16. Ne remue pas ta langue pour hâter sa récitation :   17. Son rassemblement (dans ton cœur et sa fixation dans ta mémoire) Nous incombent, ainsi que la façon de le réciter. .  18. Quand donc Nous le récitons , suis sa récitation.  19. A Nous, ensuite incombera son explication.  20. Mais vous aimez plutôt [la vie] éphémère,  21. et vous délaissez l'au-delà.  22. Ce jour-là, il y aura des visages resplendissants  
23. qui regarderont leur Seigneur;  24. et il y aura ce jour-là, des visages assombris,  25. qui s'attendent à subir une catastrophe.  26. Mais non ! Quand [l'âme] en arrive aux clavicules  27. et qu'on dit : “Qui est exorciseur ? ”  28. et qu'il [l'agonisant] est convaincu que c'est la séparation (la mort),  29. et que la jambe s'enlace à la jambe,  30. c'est vers ton Seigneur, ce jour-là que tu seras conduit.  31. Mais il n'a ni cru, ni fait la Salat;  32. par contre, il a démenti et tourné le dos,  33. puis il s'en est allé vers sa famille, marchant avec orgueil.  34. “Malheur à toi, malheur ! ”  35. Et encore malheur à toi, malheur !  36. L'homme pense-t-il qu'on le laissera sans obligation à observer ?   37. N'était-il pas une goutte de sperme éjaculé ?  38. Et ensuite une adhérence Puis [Allah] l'a créée et formée harmonieusement;  39. puis en a fait alors les deux éléments de couple : le mâle et la femelle ?  40. Celui-là (Allah) n'est-Il pas capable de faire revivre les morts ?   -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 76 : AL-INSAN (L'HOMME) 
31 versets - Post-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  
 1. S'est-il écoulé pour l'homme un laps de temps durant lequel il n'était même pas une chose mentionnable ?  2. En effet, Nous avons créé l'homme d'une goutte de sperme mélangé [aux composantes diverses] pour le mettre à l'épreuve. [C'est pourquoi] Nous l'avons fait entendant et voyant.  3. Nous l'avons guidé dans le chemin, - qu'il soit reconnaissant ou ingrat -  4. Nous avons préparé pour les infidèles des chaînes, des carcans et une fournaise ardente.  5. Les vertueux boiront d'une coupe dont le mélange sera de camphre,  6. d'une source de laquelle boiront les serviteurs d'Allah et ils la feront jaillir en abondance. .  7. Ils accomplissent leurs voeux et ils redoutent un jour dont le mal s'étendra partout.  8. et offrent la nourriture, malgré son amour , au pauvre, à l'orphelin et au prisonnier,  9. (disant) : “C'est pour le visage d'Allah que nous vous nourrissons : nous ne voulons de vous ni récompense ni gratitude.  10. Nous redoutons, de notre Seigneur, un jour terrible et catastrophique”.  11. Allah les protégera donc du mal de ce jour-là, et leur fera rencontrer la splendeur et la joie,  12. et les rétribuera pour ce qu'ils auront enduré, en leur donnant le Paradis et des [vêtements] de soie,  13. ils y seront accoudés sur des divans, n'y voyant ni soleil ni froid glacial .  14. Ses ombrages les couvriront de près, et ses fruits inclinés bien bas [à portée de leurs mains].  15. Et l'on fera circuler parmi eux des récipients d'argent et des coupes cristallines,  16. en cristal d'argent, dont le contenu a été savamment dosé.  17. Et là, ils seront abreuvés d'une coupe dont le mélange sera de gingembre,  18. puisé là-dedans à une source qui s'appelle Salsabil.  19. Et parmi eux, circuleront des garçons éternellement jeunes. Quand tu les verras, tu les prendras pour des perles éparpillées.  20. Et quand tu regarderas là-bas, tu verras un délice et un vaste royaume.  21. Ils porteront des vêtements verts de satin et de brocart. Et ils seront parés de bracelets d'argent. Et leur 
Seigneur les abreuvera d'une boisson très pure.  22. Cela sera pour vous une récompense, et votre effort sera reconnu.  23. En vérité c'est Nous qui avons fait descendre sur toi le Coran graduellement.  24. Endure donc ce que ton Seigneur a décrété, et n'obéis ni au pécheur, parmi eux, ni au grand mécréant.  25. Et invoque le nom de ton Seigneur, matin et après-midi;  26. et prosterne-toi devant Lui une partie de la nuit; et glorifie Le de longues [heures] pendant la nuit.  27. Ces gens-là aiment [la vie] éphémère (la vie sur terre) et laissent derrière eux un jour bien lourd [le jour du Jugement].  28. C'est Nous qui les avons créés et avons fortifié leur constitution. Quand Nous voulons, cependant, Nous les remplaçons [facilement] par leurs semblables.  29. Ceci est un rappel. Que celui qui veut prenne donc le chemin vers son Seigneur !  30. Cependant, vous ne saurez vouloir, à moins qu'Allah veuille. Et Allah est Omniscient et Sage.  31. Il fait entrer qui Il veut dans Sa miséricorde. Et quant aux injustes, Il leur a préparé un châtiment douloureux.  -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 77 : AL-MOURSALATE (LES ENVOYÉS) 
50 versets - Pré-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  
 1. Par ceux qu'on envoie en rafales .  2. et qui soufflent en tempête !  3. Et qui dispersent largement [dans toutes les directions].  4. Par ceux qui séparent nettement (le bien et le mal) ,  5. et lancent un rappel  6. En guise d'excuse ou d'avertissement ! !  7. Ce qui vous est promis est inéluctable.  8. Quand donc les étoiles seront effacées,  9. et que le ciel sera fendu,  10. et que les montagnes seront pulvérisées,  11. et que le moment (pour la réunion) des Messagers a été fixé ! ...  12. A quel jour tout cela a-t-il été renvoyé ?  13. Au Jour de la Décision. [le Jugement] !  14. Et qui te dira ce qu'est le Jour de la Décision ?  15. Malheur, ce jour-là, à ceux qui criaient au mensonge.  16. N'avons-Nous pas fait périr les premières [générations] ?  17. Puis ne les avons-Nous pas fait suivre par les derniers ?  18. C'est ainsi que Nous agissons avec les criminels.  19. Malheur, ce jour-là, à ceux qui criaient au mensonge.  20. Ne vous avons-Nous pas créés d'une eau vile   21. que Nous avons placée dans un reposoir sûr, ,  22. pour une durée connue ?  23. Nous l'avons décrété ainsi et Nous décrétons [tout] de façon parfaite. 
 24. Malheur, ce jour-là, à ceux qui criaient au mensonge.  25. N'avons-Nous pas fait de la terre un endroit les contenant tous,  26. les vivants ainsi que les morts ?  27. Et n'y avons-Nous pas placé fermement de hautes montagnes ? Et ne vous avons-Nous pas abreuvés d'eau douce ?  28. Malheur, ce jour-là, à ceux qui criaient au mensonge.  29. Allez vers ce que vous traitiez alors de mensonge !  30. Allez vers une ombre [fumée de l'Enfer] à trois branches;  31. qui n'est ni ombreuse ni capable de protéger contre la flamme;  32. car [le feu] jette des étincelles volumineuses comme des châteaux,  33. et qu'on prendrait pour des chameaux jaunes.  34. Malheur, ce jour-là, à ceux qui criaient au mensonge.  35. Ce sera le jour où ils ne [peuvent] pas parler,  36. et point ne leur sera donné permission de s'excuser.  37. Malheur, ce jour-là, à ceux qui criaient au mensonge.  38. C'est le Jour de la Décision [Jugement], où nous vous réunirons ainsi que les anciens.  39. Si vous disposez d'une ruse, rusez donc contre Moi.  40. Malheur, ce jour-là, à ceux qui criaient au mensonge.  41. Les pieux seront parmi des ombrages et des sources.  42. De même que des fruits selon leurs désirs.  43. “Mangez et buvez agréablement, pour ce que vous faisiez”.  44. C'est ainsi que Nous récompensons les bienfaisants.  45. Malheur, ce jour-là, à ceux qui criaient au mensonge.  46. “Mangez et jouissez un peu (ici-bas); vous êtes certes des criminels”.  47. Malheur, ce jour-là, à ceux qui criaient au mensonge.  48. Et quand on leur dit : “Inclinez-vous , ils ne s'inclinent pas.  
49. Malheur, ce jour-là, à ceux qui criaient au mensonge.  50. Après cela, en quelle parole croiront-ils donc ?  -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 78 : AN-NABA (LA NOUVELLE) 
40 versets - Post-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  
 1. Sur quoi s'interrogent-ils mutuellement ?  2. Sur la grande nouvelle,  3. à propos de laquelle ils divergent.  4. Eh bien non ! Ils sauront bientôt.  5. Encore une fois, non ! Ils sauront bientôt.  6. N'avons-Nous pas fait de la terre une couche ?  7. et (placé) les montagnes comme des piquets ?  8. Nous vous avons créés en couples,  9. et désigné votre sommeil pour votre repos,  10. et fait de la nuit un vêtement,  11. et assigné le jour pour les affaires de la vie,  12. et construit au-dessus de vous sept (cieux) renforcés,  13. et [y] avons placé une lampe (le soleil) très ardente,  14. et fait descendre des nuées une eau abondante  15. pour faire pousser par elle grains et plantes  16. et jardins luxuriants.  17. Le Jour de la Décision [du Jugement] a son terme fixé.  18. Le jour où l'on soufflera dans la Trompe, vous viendrez par troupes,  19. et le ciel sera ouvert et [présentera] des portes,  20. et les montagnes seront mises en marche et deviendront un mirage.  21. L'Enfer demeure aux aguets,  22. refuge pour les transgresseurs.  23. Ils y demeureront pendant des siècles successifs. 
 24. Ils n'y goûteront ni fraîcheur ni breuvage,  25. Hormis une eau bouillante et un pus  26. comme rétribution équitable.  27. Car ils ne s'attendaient pas à rendre compte,  28. et traitaient de mensonges, continuellement, Nos versets,  29. alors que Nous avons dénombré toutes choses en écrit.  30. Goûtez donc. Nous n'augmenterons pour vous que le châtiment !  31. Pour les pieux ce sera une réussite :  32. jardins et vignes,  33. et des (belle) aux seins arrondis, d'une égale jeunesse,  34. et coupes débordantes.  35. Ils n'y entendront ni futilités ni mensonges.  36. A titre de récompense de ton Seigneur et à titre de don abondant  37. du Seigneur des cieux et de la terre et de ce qui existe entre eux, le Tout Miséricordieux; ils n'osent nullement Lui adresser la parole.  38. Le jour où l'Esprit et les Anges se dresseront en rangs, nul ne saura parler, sauf celui à qui le Tout Miséricordieux aura accordé la permission, et qui dira la vérité.  39. Ce jour-là est inéluctable. Que celui qui veut prenne donc refuge auprès de son Seigneur.  40. Nous vous avons avertis d'un châtiment bien proche, le jour où l'homme verra ce que ses deux mains ont préparé; et l'infidèle dira : “Hélas pour moi ! Comme j'aurais aimé n'être que poussière”.  -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 79 : AN-NAZIATE (LES ANGES QUI ARRACHENT LES ÂMES) 
46 versets - Pré-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  
 1. Par ceux qui arrachent violemment !  2. Et par ceux qui recueillent avec douceur !  3. Et par ceux qui voguent librement,  4. puis s'élancent à toute vitesse,  5. et règlent les affaires !  6. Le jour où [la terre] tremblera [au premier son du clairon]  7. immédiatement suivi du deuxième.  8. Ce jour-là, il y aura des cœurs qui seront agités d'effroi,  9. et leurs regards se baisseront.  10. Ils disent : “Quoi ! Serons-nous ramenés à notre vie première,  11. quand nous serons ossements pourris ? ”  12. Ils disent : “ce sera alors un retour ruineux ! ”  13. Il n'y aura qu'une sommation,  14. et voilà qu'ils seront sur la terre (ressuscités).  15. Le récit de Moïse t'est-il parvenu ?  16. Quand son Seigneur l'appela, dans Touwa, la vallée sanctifiée :  17. “Va vers Pharaon. Vraiment, il s'est rebellé !  18. Puis dis-lui : “Voudrais-tu te purifier ?  19. et que je te guide vers ton Seigneur afin que tu Le craignes ? ”  20. Il lui fit voir le très grand miracle.  21. Mais il le qualifia de mensonge et désobéit;  22. Ensuite, il tourna le dos, s'en alla précipitamment,  23. rassembla [les gens] et leur fit une proclamation, 
 24. et dit : “C'est moi votre Seigneur, le très-Haut”.  25. Alors Allah le saisit de la punition exemplaire de l'au-delà et de celle d'ici-bas.  26. Il y a certes là un sujet de réflexion pour celui qui craint.  27. êtes-vous plus durs à créer ? ou le ciel, qu'Il a pourtant construit ?  28. Il a élevé bien haut sa voûte, puis l'a parfaitement ordonné;  29. Il a assombri sa nuit et fait luire son jour.  30. Et quant à la terre, après cela, Il l'a étendue :  31. Il a fait sortir d'elle son eau et son pâturage,  32. et quant aux montagnes, Il les a ancrées,  33. pour votre jouissance, vous et vos bestiaux.  34. Puis quand viendra le grand cataclysme,  35. le jour où l'homme se rappellera à quoi il s'est efforcé,  36. l'Enfer sera pleinement visible à celui qui regardera...  37. Quant à celui qui aura dépassé les limites  38. et aura préféré la vie présente,  39. alors, l'Enfer sera son refuge.  40. Et pour celui qui aura redouté de comparaître devant son Seigneur, et préservé son âme de la passion,  41. le Paradis sera alors son refuge.  42. Ils t'interrogent au sujet de l'Heure : “Quand va-t-elle jeter l'ancre”   43. Quelle [science] en as-tu pour le leur dire ?  44. Son terme n'est connu que de ton Seigneur.  45. Tu n'es que l'avertisseur de celui qui la redoute.  46. Le jour où ils la verront, il leur semblera n'avoir demeuré qu'un soir ou un matin.  -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 80 : ABASA (IL S'EST RENFROGNÉ) 
42 versets - Pré-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  
 1. Il s'est renfrogné et il s'est détourné   2. parce que l'aveugle est venu à lui.  3. Qui te dit : peut-être [cherche]-t-il à se purifier ?  4. ou à se rappeler en sorte que le rappel lui profite ?  5. Quant à celui qui se complaît dans sa suffisance (pour sa richesse)  6. tu vas avec empressement à sa rencontre.  7. Or, que t'importe qu'il ne se purifie pas ”  8. Et quant à celui qui vient à toi avec empressement  9. tout en ayant la crainte,  10. tu ne t'en soucies pas.  11. N'agis plus ainsi ! Vraiment ceci est un rappel -  12. quiconque veut, donc, s'en rappelle -  13. consigné dans des feuilles honorées,  14. élevées, purifiées,  15. entre les mains d'ambassadeurs  16. nobles, obéissants.  17. Que périsse l'homme ! Qu'il est ingrat !  18. De quoi [Allah] l'a-t-Il créé ?  19. D'une goutte de sperme, Il le crée et détermine (son destin) :  20. puis Il lui facilite le chemin;  21. puis Il lui donne la mort et le met au tombeau;  22. puis Il le ressuscitera quand Il voudra.  23. Eh bien non ! [L'homme] n'accomplit pas ce qu'Il lui commande. 
 24. Que l'homme considère donc sa nourriture :  25. C'est Nous qui versons l'eau abondante,  26. puis Nous fendons la terre par fissures  27. et y faisons pousser grains,  28. vignobles et légumes,  29. oliviers et palmiers,  30. jardins touffus,  31. fruits et herbages,  32. pour votre jouissance vous et vos bestiaux.  33. Puis quand viendra le Fracas,  34. le jour où l'homme s'enfuira de son frère,  35. de sa mère, de son père,  36. de sa compagne et de ses enfants,  37. car chacun d'eux, ce jour-là, aura son propre cas pour l'occuper.  38. ce jour-là, il y aura des visages rayonnants,  39. riants et réjouis.  40. De même qu'il y aura, ce jour-là, des visages couverts de poussière,  41. recouverts de ténèbres.  42. Voilà les infidèles, les libertins.  -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 81 : AT-TAKWIR (L'OBSCURCISSEMENT) 
29 versets - Pré-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  
 1. Quand le soleil sera obscurci,  2. et que les étoiles deviendront ternes,  3. et les montagnes mises en marche,  4. et les chamelles à terme , négligées,  5. et les bêtes farouches, rassemblées,  6. et les mers allumées,  7. et les âmes accouplées   8. et qu'on demandera à la fillette enterrée vivante   9. pour quel péché elle a été tuée.  10. Et quand les feuilles seront déployées ,  11. et le ciel écorché   12. et la fournaise attisée,  13. et le Paradis rapproché,  14. chaque âme saura ce qu'elle a présenté.  15. Non ! ... Je jure par les planètes qui gravitent  16. qui courent et disparaissent !  17. par la nuit quand elle survient !  18. et par l'aube quand elle exhale son souffle !  19. Ceci [le Coran] est la parole d'un noble Messager ,  20. doué d'une grande force, et ayant un rang élevé auprès du Maître du Trône,  21. obéi, là-haut, et digne de confiance.  22. Votre compagnon (Muhammad) n'est nullement fou;  23. il l'a effectivement vu (Gabriel), au clair horizon 
 24. et il ne garde pas avarement pour lui-même ce qui lui a été révélé.  25. Et ceci [le Coran] n'est point la parole d'un diable banni.  26. Où allez-vous donc ?  27. Ceci n'est qu'un rappel pour l'univers,  28. pour celui d'entre vous qui veut suivre le chemin droit.  29. Mais vous ne pouvez vouloir, que si Allah veut, [Lui], le Seigneur de l'Univers;  -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 82 : AL-INFITAR (LA RUPTURE) 
19 versets - Pré-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  
 1. Quand le ciel se rompra,  2. et que les étoiles se disperseront,  3. et que les mers confondront leurs eaux,  4. et que les tombeaux seront bouleversés,  5. toute âme saura alors ce qu'elle a accompli et ce qu'elle a remis de faire à plus tard.  6. ô homme ! Qu'est-ce qui t'a trompé au sujet de ton Seigneur, le Noble,  7. qui t'a créé, puis modelé et constitué harmonieusement ?  8. Il t'a façonné dans la forme qu'Il a voulue.  9. Non... ! [malgré tout] vous traitez la Rétribution de mensonge;  10. alors que veillent sur vous des gardiens ,  11. de nobles scribes,  12. qui savent ce que vous faites.  13. Les bons seront, certes, dans un [jardin] de délice,  14. et les libertins seront, certes, dans une fournaise  15. où ils brûleront, le jour de Rétribution  16. incapables de s'en échapper.  17. Et qui te dira ce qu'est le jour de la Rétribution ?  18. Encore une fois, qui te dira ce qu'est le jour de la Rétribution ?  19. Le jour où aucune âme ne pourra rien en faveur d'une autre âme. Et ce jour-là, le commandement sera à Allah.  -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 83 : AL-MOUTAFFIFOUNE (LES FRAUDEURS) 
36 versets - Pré-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  
 1. Malheur aux fraudeurs  2. qui, lorsqu'ils font mesurer pour eux-mêmes exigent la pleine mesure,  3. et qui lorsqu'eux-mêmes mesurent ou pèsent pour les autres, [leur] causent perte.  4. Ceux-là ne pensent-ils pas qu'ils seront ressuscités,  5. en un jour terrible,  6. le jour où les gens se tiendront debout devant le Seigneur de l'Univers ?  7. Non... ! Mais en vérité le livre des libertins sera dans le Sijjin  8. et qui te dira ce qu'est le Sijjin ? -  9. un livre déjà cacheté (achevé).  10. Malheur, ce jour-là, aux négateurs,  11. qui démentent le jour de la Rétribution.  12. Or, ne le dément que tout transgresseur, pécheur :  13. qui, lorsque Nos versets lui sont récités, dit : “[Ce sont] des contes d'anciens ! ”  14. Pas du tout, mais ce qu'ils ont accompli couvre leurs cœurs .  15. Qu'ils prennent garde ! En vérité ce jour-là un voile les empêchera de voir leur Seigneur,  16. ensuite, ils brûleront certes, dans la Fournaise;  17. on [leur] dira alors : “Voilà ce que vous traitiez de mensonge ! ”  18. Qu'ils prennent garde ! Le livre des bons sera dans l'Illiyoun -  19. et qui te dira ce qu'est l'Illiyoun ? -  20. un livre cacheté !  21. Les rapprochés (d'Allah : les Anges) en témoignent.  22. Les bons seront dans [un jardin] de délice,  23. sur les divans, ils regardent. 
 24. Tu reconnaîtras sur leurs visages, l'éclat de la félicité.  25. On leur sert à boire un nectar pur, cacheté,  26. laissant un arrière-goût de musc. Que ceux qui la convoitent entrent en compétition [pour l'acquérir]  27. Il est mélangé à la boisson de Tasnim ,  28. source dont les rapprochés boivent.  29. Les criminels riaient de ceux qui croyaient,  30. et, passant près d'eux, ils se faisaient des oeillades,  31. et, retournant dans leurs familles, ils retournaient en plaisantant,  32. et les voyant, ils disaient : “Ce sont vraiment ceux-là les égarés”.  33. Or, ils n'ont pas été envoyés pour être leurs gardiens.  34. Aujourd'hui, donc, ce sont ceux qui ont cru qui rient des infidèles  35. sur les divans, ils regardent.  36. Est-ce que les infidèles ont eu la récompense de ce qu'ils faisaient ?  -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 84 : AL-INSIQAQ (LA DÉCHIRURE) 
25 versets - Pré-Hégire  -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  
 1. Quand le ciel se déchirera  2. et obéira à son Seigneur - et fera ce qu'il doit faire -  3. et que la terre sera nivelée,  4. et qu'elle rejettera ce qui est en son sein (les morts) et se videra,  5. et qu'elle obéira à son Seigneur - et fera ce qu'elle doit faire -  6. ô homme ! Toi qui t'efforces vers ton Seigneur sans relâche, tu Le rencontreras alors.  7. Celui qui recevra son livre en sa main droite,  8. sera soumis à un jugement facile,  9. et retournera réjoui auprès de sa famille.  10. Quant à celui qui recevra son livre derrière son dos,  11. il invoquera la destruction sur lui-même,  12. et il brûlera dans un feu ardent.  13. Car il était tout joyeux parme les siens,  14. et il pensait que jamais il ne ressusciterait  15. Mais si ! Certes, son Seigneur l'observait parfaitement.  16. Non ! ... Je jure par le crépuscule,  17. et par la nuit et ce qu'elle enveloppe,  18. et par la lune quand elle devient pleine-lune !  19. Vous passerez, certes, par des états successifs !  20. Qu'ont-ils à ne pas croire ?  21. et à ne pas se prosterner quand le Coran leur est lu ?  22. Mais ceux qui ne croient pas, le traitent plutôt de mensonge.  23. Or, Allah sait bien ce qu'ils dissimulent.  
24. Annonce-leur donc un châtiment douloureux.  25. Sauf ceux qui croient et accomplissent les bonnes oeuvres : à eux une récompense jamais interrompue.   -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 85 : AL-BOUROUJ (LES CONSTELLATIONS) 
22 versets - Pré-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  
 1. Par le ciel aux constellations !  2. et par le jour promis !  3. et par le témoin et ce dont on témoigne !  4. Périssent les gens de l'Ukhdoud ,  5. par le feu plein de combustible,  6. cependant qu'ils étaient assis tout autour,  7. ils étaient ainsi témoins de ce qu'ils faisaient des croyants,  8. à qui ils ne leur reprochaient que d'avoir cru en Allah, le Puissant, le Digne de louange,  9. Auquel appartient la royauté des cieux et de la terre. Allah est témoin de toute chose.  10. Ceux qui font subir des épreuves aux croyants et aux croyantes, puis ne se repentent pas, auront le châtiment de l'Enfer et le supplice du feu.  11. Ceux qui croient et accomplissent les bonnes oeuvres auront des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux. Cela est le grand succès.  12. La riposte de ton Seigneur est redoutable.  13. C'est Lui, certes, qui commence (la création) et la refait.  14. Et c'est Lui le Pardonneur, le Tout Affectueux,  15. Le Maître du Trône, le Tout Glorieux,  16. Il réalise parfaitement tout ce qu'Il veut.  17. T'est-il parvenu le récit des armées,  18. de Pharaon, et de Tamud ?  19. Mais ceux qui ne croient pas persistent à démentir,  20. alors qu'Allah, derrière eux, les cerne de toutes parts.  21. Mais c'est plutôt un Coran glorifié  22. préservé sur une Tablette (auprès d'Allah). 
 -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 86 : AT-TARIQ (L'ASTRE NOCTURNE) 
17 versets - Pré-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  
 1. Par le ciel et par l'astre nocturne  2. Et qui te dira ce qu'est l'astre nocturne ?  3. C'est l'étoile vivement brillante.  4. Il n'est pas d'âme qui n'ait sur elle un gardien.  5. Que l'homme considère donc de quoi il a été créé.  6. Il a été créé d'une giclée d'eau  7. sortie d'entre les lombes et les côtes.  8. Allah est certes capable de le ressusciter.  9. Le jour où les cœurs dévoileront leurs secrets,  10. Il n'aura alors ni force ne secoureur.  11. Par le ciel qui fait revenir la pluie !  12. et par la terre qui se fend !  13. Ceci [le Coran] est certes, une parole décisive [qui tranche entre le vrai et le faux],  14. et non point une plaisanterie frivole !  15. Ils se servent d'une ruse,  16. et Moi aussi Je me sers de Mon plan.  17. Accorde (ô Prophète) donc un délai aux infidèles : accorde-leur un court délai.  -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 87 : AL-A'LA (LE TRÈS-HAUT) 
19 versets - Pré-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  
 1. Glorifie le nom de ton Seigneur, le Très Haut,  2. Celui Qui a crée et agencé harmonieusement,  3. qui a décrété et guidé,  4. et qui a fait pousser le pâturage,  5. et en a fait ensuite un foin sombre.  6. Nous te ferons réciter (le Coran), de sorte que tu n'oublieras  7. que ce qu'Allah veut. Car, Il connaît ce qui paraît au grand jour ainsi que ce qui est caché.  8. Nous te mettrons sur la voie la plus facile.  9. Rappelle, donc, où le Rappel doit être utile.  10. Quiconque craint (Allah) s'[en] rappellera,  11. et s'en écartera le grand malheureux,  12. qui brûlera dans le plus grand Feu,  13. où il ne mourra ni ne vivra.  14. Réussit, certes, celui qui se purifie,  15. et se rappelle le nom de son Seigneur, puis célèbre la Salat.  16. Mais, vous préférez plutôt la vie présente,  17. alors que l'au-delà est meilleur et plus durable.  18. Ceci se trouve, certes, dans les Feuilles anciennes,  19. les Feuilles d'Abraham et de Moïse.  -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 88 : AL-GHASIYAH (L'ENVELOPPANTE) 
26 versets - Pré-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  
 1. T'est-il parvenu le récit de l'enveloppante ?   2. Ce jour-là, il y aura des visages humiliés,  3. préoccupés, harassés.  4. Ils brûleront dans un Feu ardent,  5. et seront abreuvés d'une source bouillante.  6. Il n'y aura pour eux d'autre nourriture que des plantes épineuses [darii],  7. qui n'engraisse, ni n'apaise la faim.  8. Ce jour-là, il y aura des visages épanouis,  9. contents de leurs efforts,  10. dans un haut Jardin,  11. où ils n'entendent aucune futilité.  12. Là, il y aura une source coulante.  13. Là, des divans élevés  14. et des coupes posées  15. et des coussins rangés  16. et des tapis étalés.  17. Ne considèrent-ils donc pas les chameaux, comment ils ont été créés,  18. et le ciel comment il est élevé,  19. et les montagnes comment elles sont dressées  20. et la terre comment elle est nivelée ?  21. Eh bien, rappelle ! Tu n'es qu'un rappeleur,  22. et tu n'es pas un dominateur sur eux.  23. Sauf celui qui tourne le dos et ne croit pas, 
 24. alors Allah le châtiera du plus grand châtiment.  25. Vers Nous est leur retour.  26. Ensuite, c'est à Nous de leur demander compte.  -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 89 : AL-FAJR (L'AUBE) 
30 versets - Pré-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  
 1. Par l'Aube !  2. et par les dix nuits !  3. Par le pair et l'impair !  4. Et par la nuit quand elle s'écoule !  5. N'est-ce pas là un serment, pour un doué d'intelligence ?  6. N'as-tu pas vu comment ton Seigneur a agi avec les Aad  7. [avec] Iram , [la cité] à la colonne remarquable,  8. dont jamais pareille ne fut construite parmi les villes ?  9. et avec les Tamud qui taillaient le rocher dans la vallée ?  10. ainsi qu'avec Pharaon, l'homme aux épieux ?  11. Tous, étaient des gens qui transgressaient dans [leurs] pays,  12. et y avaient commis beaucoup de désordre.  13. Donc, ton Seigneur déversa sur eux un fouet du châtiment.  14. Car ton Seigneur demeure aux aguets.  15. Quant à l'homme, lorsque son Seigneur l'éprouve en l'honorant et en le comblant de bienfaits, il dit : “Mon Seigneur m'a honoré”.  16. Mais par contre, quand Il l'éprouve en lui restreignant sa subsistance, il dit : “Mon Seigneur m'a avili”.  17. Mais non ! C'est vous plutôt, qui n'êtes pas généreux envers les orphelins;  18. qui ne vous incitez pas mutuellement à nourrir le pauvre,  19. qui dévorez l'héritage avec une avidité vorace,  20. et aimez les richesses d'un amour sans bornes.  21. Prenez garde ! Quand la terre sera complètement pulvérisée,  22. et que ton Seigneur viendra ainsi que les Anges, rang par rang,  
23. et que ce jour-là, on amènera l'Enfer; ce jour-là, l'homme se rappellera. Mais à quoi lui servira de se souvenir ?  24. Il dira : “Hélas ! Que n'ai-je fait du bien pour ma vie future !  25. Ce jour-là donc, nul ne saura châtier comme Lui châtie,  26. et nul ne saura garrotter comme Lui garrotte.  27. “ô toi, âme apaisée,  28. retourne vers ton Seigneur, satisfaite et agréée;  29. entre donc parmi Mes serviteurs,  30. et entre dans Mon Paradis”.  -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 90 : AL-BALAD (LA CITE) 
20 versets - Pré-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  
 1. Non ! ... Je jure par cette Cité !  2. et toi, tu es un résident dans cette cité -  3. Et par le père et ce qu'il engendre !  4. Nous avons, certes, créé l'homme pour une vie de lutte.  5. Pense-t-il que personne ne pourra rien contre lui ?  6. Il dit : “J'ai gaspillé beaucoup de biens”.  7. Pense-t-il que nul ne l'a vu ?  8. Ne lui avons Nous pas assigné deux yeux,  9. et une langue et deux lèvres ?  10. Ne l'avons-Nous pas guidé aux deux voies .  11. Or, il ne s'engage pas dans la voie difficile !   12. Et qui te dira ce qu'est la voie difficile ?  13. C'est délier un joug [affranchir un esclave],  14. ou nourrir, en un jour de famine,  15. un orphelin proche parent  16. ou un pauvre dans le dénouement.  17. Et c'est être, en outre, de ceux qui croient et s'enjoignent mutuellement l'endurance, et s'enjoignent mutuellement la miséricorde.  18. Ceux-là sont les gens de la droite;  19. alors que ceux qui ne croient pas en Nos versets sont les gens de la gauche.  20. Le Feu se refermera sur eux.  -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 91 : ACH-CHAMS (LE SOLEIL) 
15 versets - Pré-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  
 1. Par le soleil et par sa clarté !  2. Et par la lune quand elle le suit !  3. Et par le jour quand il l'éclaire !  4. Et par la nuit quand elle l'enveloppe !  5. Et par le ciel et Celui qui l'a construit !  6. Et par la terre et Celui qui l'a étendue !  7. Et par l'âme et Celui qui l'a harmonieusement façonnée;  8. et lui a alors inspiré son immoralité, de même que sa piété !  9. A réussi, certes celui qui la purifie.  10. Et est perdu, certes, celui qui la corrompt.  11. Les Tamud, par leur transgression, ont crié au mensonge,  12. lorsque le plus misérable d'entre eux se leva (pour tuer la chamelle)  13. Le Messager d'Allah leur avait dit : “La chamelle d'Allah ! Laissez-la boire”  14. Mais, ils le traitèrent de menteur, et la tuèrent. Leur Seigneur les détruisit donc, pour leur péché et étendit Son châtiment sur tous.  15. Et Allah n'a aucune crainte des conséquences :  -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 92 : AL-LAYL (LA NUIT) 
21 versets - Pré-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  
 1. Par la nuit quand elle enveloppe tous !  2. Par le jour quand il éclaire !  3. Et par ce qu'Il a créé, mâle et femelle !  4. Vos efforts sont divergents.  5. Celui qui donne et craint (Allah)   6. et déclare véridique la plus belle récompense  7. Nous lui faciliterons la voie au plus grand bonheur.  8. Et quand à celui qui est avare, se dispense (de l'adoration d'Allah),  9. et traite de mensonge la plus belle récompense,  10. Nous lui faciliterons la voie à la plus grande difficulté,  11. et à rien ne lui serviront ses richesses quand il sera jeté (au Feu).  12. C'est à Nous, certes, de guider;  13. à Nous appartient, certes, la vie dernière et la vie présente.  14. Je vous ai donc avertis d'un Feu qui flambe  15. où ne brûlera que le damné,  16. qui dément et tourne le dos;  17. alors qu'en sera écarté le pieux,  18. qui donne ses biens pour se purifier  19. et auprès de qui personne ne profite d'un bienfait intéressé,  20. mais seulement pour la recherche de La Face de son seigneur le Très-Haut .  21. Et certes, il sera bientôt satisfait !  -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 93 : AD-DOUHA (LE JOUR MONTANT) 
11 versets : Pré-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  
 1. Par le Jour Montant !  2. Et par la nuit quand elle couvre tout !  3. Ton Seigneur ne t'a ni abandonné, ni détesté.  4. La vie dernière t'est, certes, meilleure que la vie présente.  5. Ton Seigneur t'accordera certes [Ses faveurs], et alors tu seras satisfait.  6. Ne t'a-t-Il pas trouvé orphelin ? Alors Il t'a accueilli !  7. Ne t'a-t-Il pas trouvé égaré ? Alors Il t'a guidé.  8. Ne t'a-t-Il pas trouvé pauvre ? Alors Il t'a enrichi.  9. Quant à l'orphelin, donc, ne le maltraite pas.  10. Quant au demandeur , ne le repousse pas.  11. Et quant au bienfait de ton Seigneur, proclame-le.  -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 94 : AS-SARH (L'OUVERTURE) 
8 versets - Pré-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  
 1. N'avons-Nous pas ouvert pour toi ta poitrine ?  2. Et ne t'avons-Nous pas déchargé du fardeau  3. qui accablait ton dos ?  4. Et exalté pour toi ta renommée ?  5. A côté de la difficulté est, certes, une facilité !  6. A côté de la difficulté, est certes, une facilité !  7. Quand tu te libères, donc, lève-toi ,  8. et à ton Seigneur aspire.  -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 95 : AT-TIN (LE FIGUIER) 
8 versets - Pré-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  
 1. Par le figuier et l'olivier !  2. Et par le Mont Sinin !  3. Et par cette Cité sûre !  4. Nous avons certes créé l'homme dans la forme la plus parfaite.  5. Ensuite, Nous l'avons ramené au niveau le plus bas,  6. sauf ceux qui croient et accomplissent les bonnes oeuvres : ceux-là auront une récompense jamais interrompue.  7. Après cela, qu'est-ce qui te fait traiter la rétribution de mensonge ?  8. Allah n'est-Il pas le plus sage des Juges ?  -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 96 : AL-ALAQ (L'ADHÉRENCE) 
19 versets - Pré-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  
 1. Lis, au nom de ton Seigneur qui a créé,  2. qui a créé l'homme d'une adhérence.  3. Lis ! Ton Seigneur est le Très Noble,  4. qui a enseigné par la plume [le calame],  5. a enseigné à l'homme ce qu'il ne savait pas.  6. Prenez-garde ! Vraiment l'homme devient rebelle,  7. dès qu'il estime qu'il peut se suffire à lui-même (à cause de sa richesse).  8. Mais, c'est vers ton Seigneur qu'est le retour.  9. As-tu vu celui qui interdit  10. à un serviteur d'Allah (Muhammad) de célébrer la Salat ?  11. Vois-tu s'il est sur la bonne voie,  12. ou s'il ordonne la piété ?  13. Vois-tu s'il dément et tourne le dos ?  14. Ne sait-il pas que vraiment Allah voit ?  15. Mais non ! S'il ne cesse pas, Nous le saisirons certes, par le toupet,  16. le toupet d'un menteur, d'un pécheur.  17. Qu'il appelle donc son assemblée.  18. Nous appellerons les gardiens (de l'Enfer).  19. Non ! Ne lui obéis pas; mais prosterne-toi et rapproche-toi   -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 97 : AL-QADR (LA DESTINÉE) 
5 versets - Pré-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  
 1. Nous l'avons certes, fait descendre (le Coran) pendant la nuit d'Al-Qadr.  2. Et qui te dira ce qu'est la nuit d'Al-Qadr ?  3. La nuit d'Al-Qadr est meilleure que mille mois.  4. Durant celle-ci descendent les Anges ainsi que l'Esprit , par permission de leur Seigneur pour tout ordre.  5. Elle est paix et salut jusqu'à l'apparition de l'aube.  -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 98 : AL-BAYYINAH (LA PREUVE) 
8 versets - Post-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  
 1. Les infidèles parmi les gens du Livre, ainsi que les Associateurs, ne cesseront pas de mécroire jusqu'à ce que leur vienne la Preuve évidente :  2. un Messager, de la part d'Allah, qui leur récite des feuilles purifiées,  3. dans lesquelles se trouvent des prescriptions d'une rectitude parfaite.  4. Et ceux à qui le Livre a été donné ne se sont divisés qu'après que la preuve leur fut venue.  5. Il ne leur a été commandé, cependant, que d'adorer Allah, Lui vouant un culte exclusif, d'accomplir la Salat et d'acquitter la Zakat. Et voilà la religion de droiture.  6. Les infidèles parmi les gens du Livre, ainsi que les Associateurs iront au feu de l'Enfer, pour y demeurer éternellement. De toute la création, ce sont eux les pires.  7. Quant à ceux qui croient et accomplissent les bonnes oeuvres, ce sont les meilleurs de toute la création.  8. Leur récompense auprès d'Allah sera les Jardins de séjour, sous lesquels coulent les ruisseaux, pour y demeurer éternellement. Allah les agrée et ils L'agréent. Telle sera [la récompense] de celui qui craint son Seigneur.  -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 99 : AZ-ZALZALAH (LA SECOUSSE) 
8 versets - Post-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  
 1. Quand la terre tremblera d'un violent tremblement,  2. et que la terre fera sortir ses fardeaux ,  3. et que l'homme dira : “Qu'a-t-elle ? ”  4. ce jour-là, elle contera son histoire,  5. selon ce que ton Seigneur lui aura révélé [ordonné].  6. Ce jour-là, les gens sortiront séparément pour que leur soient montrées leurs oeuvres.  7. Quiconque fait un bien fût-ce du poids d'un atome, le verra,  8. et quiconque fait un mal fût-ce du poids d'un atome, le verra.  -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 100 : AL-ADIYATE (LES COURSIERS) 
11 versets - Pré-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  
 1. Par les coursiers qui halètent,  2. qui font jaillir des étincelles,  3. qui attaquent au matin.  4. et font ainsi voler la poussière,  5. et pénètrent au centre de la troupe ennemie.  6. L'homme est, certes, ingrat envers son Seigneur;  7. et pourtant, il est certes, témoin de cela;  8. et pour l'amour des richesses il est certes ardent.  9. Ne sait-il donc pas que lorsque ce qui est dans les tombes sera bouleversé,  10. et que sera dévoilé ce qui est dans les poitrines,  11. ce jour-là, certes, leur Seigneur sera Parfaitement Connaisseur d'eux ?  -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 101 : AL-QARIAH (LE FRACAS) 
11 versets - Pré-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  
 1. Le fracas !  2. Qu'est-ce que le fracas ?  3. Et qui te dira ce qu'est le fracas ?  4. C'est le jour où les gens seront comme des papillons éparpillés,  5. et les montagnes comme de la laine cardée;  6. quant à celui dont la balance sera lourde  7. il sera dans une vie agréable;  8. et quant à celui dont la balance sera légère,  9. sa mère [destination] est un abîme très profond.  10. Et qui te dira ce que c'est ?  11. C'est un Feu ardent.  -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 102 : AT-TAKATOUR (LA COURSE AUX RICHESSES) 
8 versets - Pré-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  
 1. La course aux richesses vous distrait,  2. jusqu'à ce que vous visitiez les tombes .  3. Mais non ! Vous saurez bientôt !  4. (Encore une fois) ! Vous saurez bientôt !  5. Sûrement! Si vous saviez de science certaine .  6. Vous verrez, certes, la Fournaise.  7. Puis, vous la verrez certes, avec l'œil de certitude.  8. Puis, assurément, vous serez interrogés, ce jour-là, sur les délices.   -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 103 : AL-ASR (LE TEMPS) 
3 versets - Pré-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  
 1. Par le Temps !  2. L'homme est certes, en perdition,  3. sauf ceux qui croient et accomplissent les bonnes oeuvres, s'enjoignent mutuellement la vérité et s'enjoignent mutuellement l'endurance.  -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 104 : AL-HOUMAZAH (LES CALOMNIATEURS) 
9 versets - Pré-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  
 1. Malheur à tout calomniateur diffamateur,  2. qui amasse une fortune et la compte,  3. pensant que sa fortune l'immortalisera.  4. Mais non ! Il sera certes, jeté dans la Hutamah .  5. Et qui te dira ce qu'est la Hutamah ?  6. Le Feu attisé d'Allah  7. qui monte jusqu'aux cœurs.  8. Il se refermera sur eux,  9. en colonnes (de flammes) étendues.  -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 105 : AL-FIL (L'ÉLÉPHANT) 
5 versets : Pré-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  
 1. N'as-tu pas vu comment ton Seigneur a agi envers les gens de l'éléphant .  2. N'a-t-Il pas rendu leur ruse complètement vaine ?  3. et envoyé sur eux des oiseaux par volées  4. qui leur lançaient des pierres d'argile ?  5. Et Il les a rendus semblables à une paille mâchée.  -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 106 : QOURAYSH (LES QURAYSHITES) 
4 versets - Pré-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  
 1. A cause du pacte des Qurayshites,  2. De leur pacte [concernant] les voyages d'hiver et d'été.  3. Qu'ils adorent donc le Seigneur de cette Maison (la Kaaba).  4. qui les a nourris contre la faim et rassurés de la crainte!  -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 107 : AL-MA'OUN (L'USTENSILE) 
7 versets : Pré-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  
 1. Vois-tu celui qui traite de mensonge la Rétribution ?  2. C'est bien lui qui repousse l'orphelin,  3. et qui n'encourage point à nourrir le pauvre.  4. Malheur donc, à ceux qui prient  5. tout en négligeant (et retardant) leur Salat,  6. qui sont pleins d'ostentation,  7. et refusent l'ustensile (à celui qui en a besoin).  -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 108 : AL-KAWTAR (L'ABONDANCE) 
3 versets - Pré-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  
 1. Nous t'avons certes, accordé l'Abondance.  2. Accomplis la Salat pour ton Seigneur et sacrifie.  3. Celui qui te hait sera certes, sans postérité.  -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 109 : AL-KAFIROUNE (LES INFIDELES) 
6 versets - Pré-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  
 1. Dis : "Ô vous les infidèles !  2. Je n'adore pas ce que vous adorez.  3. Et vous n'êtes pas adorateurs de ce que j'adore.  4. Je ne suis pas adorateur de ce que vous adorez.  5. Et vous n'êtes pas adorateurs de ce que j'adore.  6. A vous votre religion, et à moi ma religion”.  -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 110 : AN-NASR (LES SECOURS) 
3 versets - Post-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  
 1. Lorsque vient le secours d'Allah ainsi que la victoire,  2. et que tu vois les gens entrer en foule dans la religion d'Allah,  3. alors, par la louange, célèbre la gloire de ton Seigneur et implore Son pardon. Car c'est Lui le grand Accueillant au repentir.  -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 111 : AL-MASAD (LES FIBRES) 
5 versets - Pré-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  
 1. Que périssent les deux mains d'Abu-Lahab et que lui-même périsse.  2. Sa fortune ne lui sert à rien, ni ce qu'il a acquis.  3. Il sera brûlé dans un Feu plein de flammes.  4. de même sa femme, la porteuse de bois ,  5. à son cou, une corde de fibres.  -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 112 : AL-IHLAS (LE MONOTHEISME PUR) 
4 versets - Pré-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  
 1. Dis : “Il est Allah, Unique.  2. Allah, Le Seul à être imploré pour ce que nous désirons.  3. Il n'a jamais engendré, n'a pas été engendré non plus.  4. Et nul n'est égal à Lui”.  -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 113 : AL-FALAQ (L'AUBE NAISSANTE) 
5 versets - Pré-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  
 1. Dis : “Je cherche protection auprès du Seigneur de l'aube naissante,  2. contre le mal des êtres qu'Il a créés,  3. contre le mal de l'obscurité quand elle s'approfondit,  4. contre le mal de celles qui soufflent (les sorcières) sur les noeuds,  5. et contre le mal de l'envieux quand il envie ”.  -----------------------------------------------------------------------------  Sourate 114 : AN-NAS (LES HOMMES) 
6 versets - Pré-Hégire 
 -----------------------------------------------------------------------------  Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.  
 1. Dis : “Je cherche protection auprès du Seigneur des hommes.  2. Le Souverain des hommes,  3. Dieu des hommes,  4. contre le mal du mauvais conseiller, furtif,  5. qui souffle le mal dans les poitrines des hommes,  6. qu'il (le conseiller) soit un djinn, ou un être humain”.  -----------------------------------------------------------------------------   