Des sourates avec des versets Pré-Hégire.
Des sourates avec des versets Post-Hégire.
Au nom d'Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.

L'ouverture.
Louange à Allah, Seigneur de l'univers.
Le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux, Maître du Jour de la rétribution.
C'est Toi [Seul] que nous adorons, et c'est Toi [Seul] dont nous implorons secours.
Guide-nous dans le droit chemin, le chemin de ceux que Tu as comblés de faveurs, non pas de ceux qui ont encouru Ta colère, ni des égarés.

La vache.

